Les passagers du vol ADC 666 à destination de la fin du monde sont attendus par le Capitaine Web et son équipage, porte d'embarquement 69.
Passengers on ADC flight 666 to the end of the world are expected by Captain Web and his crew, gate 69.
Bon voyage et bon courage !
Good journey and good courage!
Embarquement à bord du Gros Bisseau Poubelle
Boarding on board the Big Bisseau Pouble
Larder les amars du navire de l'enfer
Larding the Amars of the Hellship
Décollage immédiat pour d'autres systèmes solaires
Immediate take-off for other solar systems
Ouverture du portail interdimensionnel
Opening of the interdimensional portal
Plus vite, plus haut, plus loin, bien au-delà du ciel
Faster, higher, farther, far beyond the sky
Au fin fond du cosmos, dans les parts le plus sales
At the bottom of the cosmos, in the filthiest parts
C'est du fond de la cale qu'on entendra des rails
We'll hear the tracks from the bottom of the hold.
C'est l'heure de l'apéro, l'apéro du Capitaine
It's time for the aperitif, Captain's aperitif
Dossiers actes du techno et des rubriques Maxène
Tech act files and Maxène headings
C'est l'heure de l'apéro, l'apéro du Capitaine
It's time for the aperitif, Captain's aperitif
Regarde par le hublot, c'est là-bas qu'on t'en met
Look through the window, that's where they put it.
C'est l'heure de l'apéro
Time for the hour
Eh oui, salut bande de putes ! Ce soir épisode numéro 157 en direct de La Cave
Yeah, hi, you bitches! Tonight episode number 157 live from La Cave
Nous sommes le dimanche 5 mai 2013
Today is Sunday, May 5, 2013
Non mais tu sais pas, aujourd'hui c'est la journée mondiale du rire !
No, but you don't know, today is World Laughing Day!
Ah bon ?
Right?
C'est vrai ?
Really?
Oui !
Yes!
Ça va faire plaisir aux petits enfants à Bagdad et à Kaboul
Little children in Baghdad and Kabul will enjoy it
Je suis sûr, après Siron, de pouvoir rire ce soir !
I'm sure after Siron I can laugh tonight!
Regarde, t'es pas de ta jambe sur une mine !
Look, you're not your leg on a mine!
Et une couille !
And a ball!
Je suis en train d'essayer de retrouver une photo pour la montrer à Lorde Tomper
I'm trying to find a picture to show it to Lorde Tomper.
Parce qu'il y avait du nouveau dans le dossier Headfucking du début de saison
Because there was news in the Headfucking file of the beginning of the season
Mais malheureusement ça ne charge pas
But unfortunately it doesn't charge
Ça va être dur ce soir, du Headfucking de Tandon
It's gonna be tough tonight, Tandon Headfucking.
Mais non, mais non !
No, but no!
Alors ce soir, exceptuellement, nous sommes dimanche
So tonight, except for Sunday
Et nous enregistrons dimanche soir
And we record Sunday night
Puisque demain, nous avons un petit imprévu
Since tomorrow we have a little unexpected
Oui, oui !
Yes, yes!
On a un problème, évidemment, je crois qu'on a un problème chargé
We have a problem, of course, I think we have a lot of problems.
Parce que ton père, il nous voit pas quelque chose
Because your father doesn't see anything
J'adore quand tu dis qu'on a un programme, évidemment
I love it when you say we have a program, obviously.
Ce soir, effectivement, c'est chargé, c'est même dense
Tonight, actually, it's loaded, it's even dense
Ça va être vraiment lourd, cette histoire
It's gonna be really heavy.
C'est la journée du rire, pas celle de la lourdeur
It's the day of laughter, not the day of heavyness.
Ah oui, ça peut être aussi la soirée du pire
Oh yes, it can also be the worst night
Ah oui, ça aussi
Oh yes, that too.
Alors ce soir, au programme, avec toi, Capitaine Web
So tonight, on the schedule, with you, Captain Web
Tu as peur d'associer Quaco sa lourdeur ? Je trouve ça bizarre
Are you afraid to associate Quaco with his heaviness? I think it's weird.
Oui, c'est vrai, j'exagère
Yeah, right, I'm exaggerating.
Ce soir, Capitaine Web, des petites news avec toi, bien entendu, comme d'habitude
Tonight, Captain Web, little news with you, of course, as usual
Et je vous ai gâté ce soir un petit dossier de LTP
And I spoiled you tonight a little LTP file
Alors je vous préviens, ça va être dur
So I'm warning you, it's gonna be hard.
Tu nous as gâtés
You spoiled us.
Oui, je vous ai gâtés
Yes, I spoiled you.
Alors vous avez évité quand même pas mal de choses atroces
So you've avoided a lot of terrible things anyway
J'ai failli vous faire le dossier sur Blade Runner
I almost did the file on Blade Runner.
Le dossier sur Jack Vance
The Jack Vance file
Celui-là, ce sera pour un mini-cast
This one will be for a mini-cast
J'ai failli aussi vous faire un dossier sur Vivendi
I almost made you a file on Vivendi too.
J'avais envie, là, comme ça
I wanted to be like this.
Et pire encore, j'avais peut-être prévu un dossier culinaire sur les raviolis en boîte
And worse yet, I might have planned a culinary dossier on the canned ravioli.
Ah !
Ah!
Et non !
And no!
Il y a beaucoup de choses à dire sur la ravioli en boîte
There's a lot to say about the canned ravioli
Et finalement, non
And finally, no.
J'avais prévu un dossier sur Papa Schultz
I planned a file on Papa Schultz.
Et puis j'ai pas eu le temps de le préparer
And then I didn't have time to prepare it.
Ah bon, je crois que tu vous avais un dossier sur Derrick
Well, I think you had a file on Derrick.
C'était en fait, oui, c'était un multidémique
It was actually, yeah, it was a multidemic.
D'accord
Okay.
Oh la vache
Oh, cow.
Non, alors finalement, vous le savez
No, so finally, you know that.
Jeudi dernier a été présenté en Conseil des ministres
Last Thursday was presented to the Council of Ministers
Le projet de loi sur la consommation
The Consumer Bill
Tu crois que dans la version allemande, il dit halt, Derrick ?
Do you think in the German version, he says stop, Derrick?
Oui, je pense
Yeah, I think so.
Excuse-moi, vas-y, Laurent
Excuse me, go ahead, Laurent.
Non, je t'en prie, c'est important
No, please, it's important.
Par contre, il dit schnell
But he says schnell.
Et donc, ce projet de loi sur la consommation m'a donné une idée là tout de suite comme ça
And so this consumer bill gave me an idea right now like that.
Ça m'a donné une grande envie de faire un dossier compliqué
It gave me a great desire to make a complicated file.
Un truc horrible pour vos oreilles
Something horrible for your ears.
Nous allons parler de la classe action
We'll talk about the action class
Ah, voilà, on rigole plus
Ah, that's it.
Non, on rigole plus
No, we're not laughing.
Merci, Laurent, ton père
Thank you, Laurent, your father.
J'ai du mal à rigoler là
I'm having trouble laughing right now.
Quoi qu'il arrive, ça pourra pas être pire que le dossier sur les cacahuètes
Whatever happens, it can't be worse than the peanut file.
Oh non, il était très bien
Oh, no, he was fine.
Moi, j'ai adoré le dossier sur les cacahuètes
I loved the peanut file.
J'ai eu beaucoup de compliments pour ce dossier
I got a lot of compliments for this file.
J'ai l'hélargi que les cacahuètes
I've got the sheen that peanuts.
Alors, de mon côté, juste avant, un petit mot quand même pour dire souhaiter un bon anniversaire à Cobal
So, on my side, just before, a little word anyway to say wish Cobal a happy birthday
Ah, joyeux anniversaire
Ah, happy birthday
Oh, joyeux anniversaire Cobal
Oh, happy birthday Cobal
25 ans, ça n'est pas tous les jours quand même
25 years isn't every day anyway
Donc voilà, bon anniversaire
So here's the birthday.
Happy birthday
Et puis bon épisode à Von Schaaf qui je vois en train de jouer ou de mater un nouvel épisode du Prince de Béler sur sa PSP
And then good episode to Von Schaaf who I see playing or watching a new episode of the Prince of Béler on his PSP
Du Prince de Béler, oula
From the Prince of Beler,
Oui, quand même, on me lance années 80 en ce moment
Yeah, well, they're starting me '80s right now.
90 remarque, Prince de Béler
90 note, Prince de Béler
Il diffuse encore cette merde
He's still spreading this shit.
Donc, de mon côté, il y aura une petite chronique ce soir, voilà
So, on my side, there's gonna be a little column tonight.
Une petite chronique
A small chronicle
Mais on va où avec ta chronique ?
But where are we going with your column?
On peut savoir sur quoi ou pas ?
What do we know or not?
En vacances
On holiday
Ah, et ça tombe bien, c'est les vacances
Ah, and it's a good time.
C'est le premier jour de soleil et tout, ça tombe vachement bien
It's the first day of the sun and everything, it's really good.
T'es super synchrone
You're super synchronous.
Et puis, bah oui, ça moi, on finira par un what's up
And then, yeah, that'll end up what's up.
Qu'est-ce que je vous dise ?
What do I tell you?
Classique, standard, efficace
Classic, standard, efficient
Classique, efficace
Classic, efficient
C'est ce qu'aiment les auditeurs
That's what listeners like
Exactement, parce que, voilà, j'ai pas eu trop le temps de faire autre chose
Exactly, because, that's it, I didn't have too much time to do anything else.
Même si j'ai quelques petites idées pour la fin de saison de petite rubrique spéciale
Even though I have some little ideas for the end of the season special little section
Mais, voilà, j'ai dû préparer le numéro très spécial de la semaine prochaine, alors ton père
But, look, I had to prepare the very special number for next week, so your dad
Oui, c'est un numéro très spécial
Yes, it's a very special number.
T'as failli dire comment il allait ça ?
You almost said how he was doing?
Oui, j'ai failli le dire
Yeah, I almost said it.
Le numéro musical
The musical number
C'est un numéro très important, c'est un numéro musical
It's a very important number, it's a musical number.
Voilà
Here.
Alors, ça n'a rien à voir avec la Captain Academy
So this has nothing to do with Captain Academy.
C'est autre chose, mais c'est tout aussi musical
It's something else, but it's just as musical.
Donc, soyez nombreux la semaine prochaine
So be numerous next week
Numéro exceptionnel
Exceptional number
Pas celle qui arrive, celle d'après
Not the one coming, the one after
Lundi en 8, donc, ce sera un numéro phénoménal avec des chanteurs
Monday in 8, so it'll be a phenomenal number with singers.
Des grands chanteurs
Great singers
Là, on a été chercher vraiment la crème de la crème
Now we've been really looking for the cream
C'est les artistes de demain, quand même
It's the artists of tomorrow, still
Côté graines de stars, c'est...
The seeds of stars are...
Côté de voix, c'est...
The voice side is...
C'est de la merde
It's shit.
Voilà, donc, pour cette semaine
So, for this week,
Des remerciements, peut-être, Captain ?
Thanks, Captain?
Déjà, un petit droit de réponse pour mon chef qui dit que c'est une néo-jou au portable et qui nous encule
Already, a small right of reply for my boss who says it's a neo-jou on the phone and fucks us up.
Merci à toi
Thank you.
C'est super
That's great.
Alors, un petit mot pour remercier notre ami Babosor qui nous a fait un gentil article sur lagrottedubarbu.com
So, a little word to thank our friend Babosor who made us a nice article on lagrottedubarbu.com
Super d'article
Great article
Et qui explique bien mieux que nous pourquoi il faut s'abonner à l'abonnement
And that explains much better than us why you have to subscribe to the subscription
Alors, si vous voulez vous abonner à l'abonnement du Captain, allez sur le site de Babosor
So, if you want to subscribe to Captain's subscription, go to Babosor's website
Tout est expliqué en détail, donc lagrottedubarbu.com
Everything is explained in detail, so lagrottedubarbu.com
Merci Babo !
Thanks Babo!
Merci Babosor
Thank you Babosor
Alors, moi, je vais faire un petit remerciement, donc, au...
So, I'm gonna make a little thank you, so, at...
Alors, à monsieur Kylinet, au frère de Kylinet
So, Mr. Kylinet, Kylinet's brother.
Voilà, alors, je me sens que c'est Pascal qui est passé, on l'a discuté pas mal, d'ailleurs, on le verra peut-être au concert, il va essayer de venir
That's it, so I feel it's Pascal who's come by, we've been talking about him a lot, by the way, maybe we'll see him at the concert, he'll try to come.
Pourquoi il y a un morceau de Babybel qui est dans le sous, c'est dégueulasse ?
Why is there a piece of Babybel in the basement? Is that disgusting?
Je ne sais pas, c'est Pascal qui a laissé ses morceaux de fromage
I don't know, it was Pascal who left his pieces of cheese.
Il va faire une grande bouteille de Jack
He's gonna make a big bottle of Jack.
Ah, il est gâté, ce poico !
Ah, that poico is spoiled!
Deux paquets de granola, il y en a un qui a été bouffé par mes filles, mais il en reste un qui doit traîner par ici, vous allez pouvoir vous enchaîner
Two packs of granola, there's one that's been eaten by my girls, but there's one left that needs to hang around here, you're gonna be able to chain up.
Merci à toi !
Thank you!
J'ai vu aussi qu'il y avait des beaux cadeaux pour Manox et Kylinet
I also saw that there were beautiful gifts for Manox and Kylinet.
Alors, il y a des petits restos de Jay
So, there are some little Jay restaurants.
Jay, qui est donc, c'est lui qui a en partie organisé le festival Lord of the Geek
Jay, who is, he was the one who partly organized the Lord of the Geek festival.
D'accord, merci Jay
Okay, thanks, Jay.
Et en plus, il est sympa, c'est un 8,80 !
And besides, he's nice, he's a 8.80!
Alors, gros petit cas avec ça !
So, big little case with this!
Merci Jay
Thanks, Jay.
Merci à toi, et enfin, on a récupéré à l'atelier les bières qu'il nous avait apportées, Alder Mendes
Thanks to you, and finally, we picked up the beers he brought us, Alder Mendes.
Merci Alder !
Thank you Alder!
Merci les tic-tacs !
Thanks for the ticks!
Et les tic-tacs !
And the ticks!
Effectivement !
Yes!
Donc voilà, je crois qu'on a un peu du tout pour l'intro
So here's the thing, I think we have a little bit for the intro.
Je crois que, quoi que vous voulez dire, un petit mot sur le concert et les t-shirts
I think, whatever you mean, a little word about the concert and the t-shirts.
Oui, oui, oui, oui, exactement ! Merci Lord of the Peer de me rappeler de ça tout de suite !
Yes, yes, yes, yes, exactly! Thank you Lord of the Peer for reminding me of this right now!
Parce qu'en effet, rappelez-vous, ceux qui l'ont déjà acheté, ils s'en foutent !
Because, remember, those who have already bought it don't care!
Mais on vous avait proposé en précommande un package billet plus t-shirt
But we offered you a pre-order ticket package plus a t-shirt
Et pour avoir une remise sur le t-shirt, au lieu de l'avoir à 15 euros, vous lèvez à 10 euros, quand on en avance !
And to get a discount on the T-shirt, instead of having it at 15 euros, you raise to 10 euros, when we advance!
Et les délais de production vont devoir se lancer !
And production times will have to start!
Et donc, l'offre ne sera plus valable que...
And so, the offer will be valid only...
On va essayer de repousser jusqu'à la fin du mois de mai !
We'll try to push back until the end of May!
Jusqu'à fin mai, donc vous pourrez encore commander votre place avec le t-shirt à 10 euros !
Until the end of May, you can still order your seat with the €10 T-shirt!
Et à partir de juin, malheureusement, le t-shirt passera à 15 euros !
And from June, unfortunately, the t-shirt will rise to 15 euros!
Ah, c'est moche !
Ah, it's ugly!
On pourrait quand même le précommander pour être sûr d'avoir la bonne taille et la bonne couleur choisie !
We could still pre-order it to be sure to have the right size and color chosen!
Mais il sera à 15 euros au lieu de 10, donc maniez-vous si vous vouliez un t-shirt !
But it's gonna be 15 euros instead of 10, so handle yourself if you want a t-shirt!
Dépêche !
Hurry!
C'est le moment !
It's time!
On a parlé aussi du t-shirt Super Collector !
We also talked about the Super Collector T-shirt!
Ah bon ?
Right?
Oui, éventuellement, donc de la céréographie fait à base d'excréments de l'ordre de ton père !
Yes, possibly, so cereography made from excrement of your father's order!
Ah oui, celui-là !
That one!
Attention !
Be careful!
Voilà, donc il est disponible en très peu d'exemplaires !
So it is available in very few copies!
Oui, mais il paraît qu'il y a quand même une bonne quantité de matières premières,
Yes, but it seems that there is still a good amount of raw materials,
on pourrait en faire plusieurs !
We could make several of them!
Ah oui, mais ça doit rester collector !
Oh yes, but it must remain collector!
Il y a eu, c'est des seaux extrêmement lourds à porter !
There were, they're extremely heavy buckets to wear!
Enfin bon, je crois qu'un camion a été loué pour transporter tout le matériel !
Anyway, I think a truck was rented to transport all the equipment!
C'est des tonneaux !
It's barrels!
Les suceuses de l'Ouest vont venir pour...
The Western suckers are coming to...
Pour beaucoup voir ça !
To see it a lot!
Les suceuses de l'Ouest !
Western suckers!
C'est une compagnie qui s'appelle les suceuses de l'Ouest !
It's a company called the Western suckers!
En fait, c'est des immenses camions qui sucent les mecs, le mec a appelé ça les suceuses de l'Ouest !
Actually, it's huge trucks sucking guys, the guy called it the Western suckers!
Ça suce quoi ?
What's that sucking?
Bah c'est suce, tu mets ça dans les égouts pour aspirer les fous stétiques ou je sais pas quoi !
Well, it sucks, you put it in the sewers to suck out the stetics or I don't know what!
Ah oui, d'accord !
Oh yes, all right!
Mais c'est le bon goût !
But it's good taste!
Mais rien à voir avec l'entreprise Les Pompeuses de l'Est, c'est autre chose !
But nothing to do with Les Pompuses de l'Est, it's something else!
Ouais, notre entreprise !
Yeah, our company!
Voilà !
There!
Notre tuyauterie !
Our piping!
Après, cette virgule de bon goût, nous allons passer aux News Hightech !
Then, this good taste comma, we're going to go to Hightech News!
Le feuillet de LTP !
The LTP sheet!
Internet, gadget USB, Lacta, Stop-A-Pipa, Arnold Schwarzenegger,
Internet, USB gadget, Lacta, Stop-A-Pipa, Arnold Schwarzenegger,
Adopi, Facebook, Google, Apple, Microsoft, Tédicolor, Talbot, Moltenel !
Adopi, Facebook, Google, Apple, Microsoft, Tédicolor, Talbot, Moltnel!
Toute l'actualité de toutes les news de l'aborde du moment,
All the news of all the news of the approach of the moment,
avec l'heure ton père, Captain Web !
with your father's time, Captain Web!
Avec des spécialistes reconnus dans le monde du high-tech,
With recognized specialists in the high-tech world,
Quaco, Emmanuel, Manon !
Quaco, Emmanuel, Manon!
C'est les News Hightech !
It's Hightech News!
Avec Captain Web, Lord ton père !
With Captain Web, Lord your father!
Mais oui, c'est l'heure des news technologiques, crowdfundés,
But yes, it's time for technology news, crowdfunded,
et oui, à la limite de l'improvisation ce soir,
And yes, at the limit of improvisation tonight,
puisque j'ai demandé à mes auditeurs de me faire un peu de boulot.
I asked my listeners to do a little work.
Après tout, on va faire comme à l'ATG,
After all, we're going to be like the ATG,
l'ATG, vous avez votre bande d'esclaves qui vous fait tout,
the ATG, you have your slave band that does everything to you,
je vois pas pourquoi je ne pourrais pas profiter des mêmes choses.
I don't see why I couldn't enjoy the same things.
Alors tout nez, j'ai malheureusement bossé un peu,
So all the noses, unfortunately I worked a little,
10 minutes,
et donc on va commencer par une première news.
So we'll start with a first news.
Et c'est la magnifique histoire de Paul Miller,
And that's Paul Miller's beautiful story,
Paul Miller qui apparemment, je n'ai pas suivi tout,
Paul Miller who apparently didn't follow everything,
mais serait journaliste pour le The Verge.
but would be a journalist for The Verge.
The Verge, c'est le...
The Verge is the...
Donc La Verge.
So La Verge.
Oui, La Verge, en français.
Yes, La Verge, in French.
C'est un journal en ligne américain,
It's an American online newspaper,
je ne sais plus si ce n'est pas le...
I don't know if it's the...
Il est pas mal d'ailleurs comme journal à caractère pornographique.
He's a pornographic newspaper.
C'est un site américain.
It's an American site.
Il parle que c'est quand même un peu un journal de glande,
He says it's still kind of a gland diary,
qui parle technologie, voilà.
Who speaks technology, that's it.
Et donc Paul Miller a décidé de vivre une expérience exceptionnelle.
And so Paul Miller decided to live an exceptional experience.
Il a décidé que...
He decided that...
Il s'est dit, peut-être que c'est vrai tout ce qu'on raconte,
He said, maybe it's true all we're talking about,
peut-être que je suis un esclave de la technologie,
Maybe I'm a technology slave,
et que je devrais me déconnecter.
And I should just disconnect.
Il a décidé pendant un an,
He decided for a year,
de ne pas toucher à la technologie.
not to touch the technology.
C'était une intéressant possible.
It was an interesting possibility.
Alors, moi je trouve que la conclusion est assez intéressante.
So I think the conclusion is quite interesting.
La conclusion est super intéressante.
The conclusion is very interesting.
Le truc, tu ne t'en doutais pas.
You didn't know that.
Il fallait vraiment passer un an dehors d'Internet
You really had to spend a year out of the Internet.
pour savoir qu'Internet faisait partie de la vie actuelle.
to know that the Internet was part of today's life.
Ah oui, oui, mais c'est intéressant.
Oh, yes, but that's interesting.
Parce qu'au début, il dit,
Because at first, he says,
j'ai eu l'impression de redécouvrir le monde.
I felt like I was rediscovering the world.
Je me suis remis à lire, à sortir avec des amis, etc.
I started reading, dating friends, etc.
Et puis, il a fait des temps pour avec sa famille.
And then he made time for his family.
Seulement, au bout de quatre mois,
Only after four months,
il est retombé dans une routine,
he fell back into a routine,
alors il s'est posé le cul devant son canapé,
So he sat his ass in front of his couch,
et a commencé à jouer à des jeux vidéo,
and started playing video games,
à faire de moins en moins de trucs.
to do fewer and fewer things.
Et au final, il l'a dit,
And in the end, he said,
il l'a confié dans un article où il a expliqué son expérience.
in an article where he explained his experience.
Je crois qu'il y a une vidéo aussi que je n'ai pas regardée,
I think there's a video too I didn't watch,
où il disait, j'avais tort.
Where he said, I was wrong.
Il manque un peu d'imagination aussi, ce garçon.
There's a little lack of imagination, too, that boy.
Ouais.
Yeah.
C'était un peu débitant.
It was a little bit creepy.
Complètement con.
Completely stupid.
En tout cas, il en est arrivé à la conclusion
In any case, he came to the conclusion
qu'Internet fait partie de la vie.
that the Internet is part of life.
Alors, je le cite,
So I quote him,
« J'ai lu tellement de billets de blog,
"I've read so many blog posts,
articles, de magazines et de livres
articles, magazines and books
sur la façon dont l'Internet nous rend solitaire ou stupide
on how the Internet makes us lonely or stupid
que j'ai commencé à y croire. »
I started to believe it. »
Mais l'Internet n'est pas une poursuite individuelle.
But the Internet is not an individual pursuit.
C'est quelque chose que nous faisons les uns avec les autres.
It's something we do with each other.
L'Internet est un endroit où les gens vont.
The Internet is a place where people go.
Et je vais vous laisser...
And I'll leave you...
T'es sûr que c'est pas plutôt la journée de la platitude ?
Are you sure it's not platitude day?
C'est magique.
It's magical.
Mais simplement pour dire un truc,
But just to say something,
je veux dire,
I mean,
il n'y a pas eu besoin d'avoir Internet pour glorder.
There was no need to have the Internet to glorify.
Et il a mis un an pour dormir.
And it took him a year to sleep.
Non, mais le truc, c'est que...
No, but the thing is...
Il faut très bien glorder sans Internet,
You have to glorify very well without the Internet,
ça, c'est pas un problème.
That's not a problem.
Il prend un exemple tout con,
He's taking a stupid example,
il disait,
He said,
j'ai l'impression que c'était interminable
I feel like it was endless.
de répondre à des centaines de mails par jour.
answer hundreds of emails a day.
Et au final, il s'est rendu compte
And finally, he realized
qu'en écrivant à la main,
that by handwriting,
si tu veux,
If you want,
c'était beaucoup plus relou
It was a lot more rejuvenated
d'écrire cinq courriers à la main
to write five hand mails
plutôt de répondre à une centaine de mails par...
Instead of answering a hundred emails by...
Ah, il s'est rendu compte
Ah, he realized
qu'en écrivant à la main,
that by handwriting,
c'était plus long !
It was longer!
Il s'est rendu compte
He realized
que la poste était plus longue aussi
the position was longer as well
en milieu de l'envoi ?
in the middle of the shipment?
C'est à cause du troll de la soirée.
It's because of the troll of the evening.
C'est une expérience intéressante,
It's an interesting experience,
mine de rien.
Nothing.
Oui, non, mais c'est important.
Yeah, no, but it's important.
C'est vrai qu'aujourd'hui,
It is true that today,
nos milliers d'auditeurs
our thousands of listeners
qui n'ont pas baisé pendant un an
who didn't fuck for a year
pourront dire que,
may say that,
bah oui, c'est un peu nécessaire.
Yeah, it's a little necessary.
Bref.
Anyway.
Ok, bien compris.
Okay, clear.
À retenir la news de Captain Web,
To remember Captain Web news,
allez quand même voir l'article de monsieur.
You can still go see the man's article.
Il faut bien voir un truc,
You have to see something.
c'est que nous tous,
It's just all of us,
on a connu, si tu veux,
We've met, if you want,
on a connu l'émergence des ordinateurs,
the emergence of computers,
on a connu l'arrivée d'Internet.
We've seen the arrival of the Internet.
On sait ce que c'est
We know what it is.
qu'il y a de vis-à-vis sur Internet.
There's a face to face on the Internet.
Ouais, ouais, ouais,
Yeah, yeah, yeah,
mais on avait le Minitel.
But we had the Minitel.
C'est vrai, on avait le Minitel.
That's right, we had the Minitel.
Excuse-moi,
Excuse me,
tout le monde n'était pas sur 3615 ULA
not everyone was on 3615 ULA
comme toi lors de ton père.
Like you did when you were your father.
On était sur 3615 ULA,
We were on 3615 ULA,
c'est un joystick, monsieur.
It's a joystick, sir.
Aujourd'hui,
Today,
il y a des personnes qui,
There are people who,
aujourd'hui, ont 15 ans,
Today, are 15 years old,
si tu veux,
If you want,
qui ont toujours vécu avec ça.
who have always lived with it.
Tu vois, c'est...
See, it's...
C'est comme pour tout.
It's like everything.
Enfin, je comprends pas.
I mean, I don't understand.
C'est ça que j'ai pas compris,
That's what I didn't get,
en fait, là-dedans.
Actually, in there.
Nous, on a tous vécu avec le métro.
We all lived with the subway.
Il y a 200 ans,
200 years ago,
c'était en effet plus compliqué,
It was indeed more complicated,
mais ils arrivaient très bien
but they came very well
à vivre sans métro.
to live without subway.
Mais au jour d'aujourd'hui,
But today,
tu comprendras pas...
You won't understand...
Au jour d'aujourd'hui ?
Today?
Comment tu...
How do you...
Oui, non, mais là,
Yes, no, but here,
ok, bon, disons,
Okay, well, let's say,
le métro...
The subway...
Tu ferais pour te déplacer
You'd do it to move around.
sans métro ?
No subway?
Bah, il faisait à pied.
Well, he was walking.
Il s'apercevait
He saw
qu'il venait de 3 000 ULA.
from 3,000 ULA.
Internet a quand même été
The Internet has still been
un bouleversement.
An upheaval.
Il s'en fait des calèches.
He doesn't care about carriages.
Il a été un bouleversement
It was a upheaval.
du point de vue information,
from the information point of view,
du point de vue...
From the point of view...
Ça a bouleversé absolument tout.
It upset everything.
Et c'est...
And that's...
Enfin, tu sais,
I mean, you know,
j'ai du mal à imaginer
I can't imagine.
ce que ça pourrait donner
what it could give
que d'aujourd'hui,
that of today,
de repartir...
to leave...
Est-ce que tu surestimes pas,
Don't you overestimate,
parfois,
Sometimes,
l'apport d'Internet ?
the Internet contribution?
Alors, toi,
So you,
qui travaille beaucoup
who works a lot
avec Internet,
with Internet,
je te le demande,
I'm asking you,
remets-toi 10 ans en arrière
10 years back
sans mail,
without email,
juste avec des fax
Just with faxes
à devoir écrire des courriers.
to write letters.
Non, non, non,
No, no, no,
excuse-moi,
Excuse me,
Captain Noël,
Captain Christmas,
c'est plutôt remets-toi
It's more like getting back together.
10 ans en arrière
10 years back
avec tes catalogues
with your catalogues
La Redoute
The Redout
dans les chiottes
in the toilets
lors de ton père.
Your father.
Non, mais ça...
No, but this...
Ça a changé Internet.
It changed the Internet.
Non, ça a transformé ta vie, quoi.
No, it changed your life.
C'est pas faux.
That's not true.
Je remets pas en cause
I'm not questioning
le fait qu'Internet
the fact that the Internet
a transformé ta vie.
changed your life.
Je remets en cause
I'm questioning
le fait qu'il faille un an
the fact that it takes one year
pour comprendre ça.
To understand that.
Enfin, tu vois...
I mean, you know...
Non, mais c'est une expérience.
No, but it's an experiment.
Il s'est dit...
He said...
Il s'est dit,
He said,
je vais prendre un an.
I'll take a year.
Un an, c'est une période
A year is a period
où quand même,
where still,
tu dépasses la première phase.
You're over the first phase.
Il aurait pu rester
He could have stayed.
trois semaines sur l'expérience
three weeks on experience
et dire,
and say,
ah ouais, c'est vachement bien,
Yeah, that's really good,
j'ai fait beaucoup plus de trucs
I've done a lot more stuff
en trois semaines.
In three weeks.
Le mec, il restait un an
Dude, there was a year left.
à faire ça.
Doing this.
Il est allé jusqu'au bout.
He went all the way.
Et au bout de quelques mois,
And after a few months,
il est retombé
he fell back.
dans des habitudes
in habits
qu'il aurait peut-être pas eues
that he might not have had
s'il était juste resté
if he had just stayed
trois semaines
three weeks
à faire cette expérience-là.
to do that experiment.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
Je pense que c'est lié aussi
I think it's related too.
au fait qu'il était déconnecté
the fact that it was disconnected
du reste du monde.
the rest of the world.
C'est-à-dire qu'à partir du moment
That is, from the moment
où tout le monde fonctionne
where everyone works
de cette manière-là,
in this way,
si tu t'exclus toi-même du système,
If you exclude yourself from the system,
au bout d'un moment...
After a while...
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Mais ça n'empêche pas
But it doesn't stop.
de reprendre.
to resume.
Tu t'associalises.
You're socializing.
Tu peux ne pas avoir Internet
You may not have the Internet
et être quelqu'un de socialiste.
and be a socialist.
Oui, il y a plein de gens
Yes, there are lots of people
qui n'ont pas Internet.
who don't have the Internet.
Tout le monde n'est pas
Not everyone is
complètement en train
Full train
de se chier dessus.
Fucking shit on it.
Lui, il était allé à un autre niveau.
He went to another level.
En général,
In general,
ceux qui ont pas Internet,
Those who don't have the Internet,
ils se chient dessus.
They're screwing each other.
Il avait un téléphone portable,
He had a cell phone,
par exemple,
for example,
il avait repris un vieux Nokia
he took over an old Nokia
où il pouvait juste t'appeler.
where he could just call you.
Il n'était pas totalement
He wasn't totally
C'est insupportable.
It's unbearable.
L'entrepère.
The father.
Pour commencer ces news,
To start these news,
mes amis,
My friends,
je ne résiste pas à l'envie
I can't resist envy
de vous parler
to talk to you
du Dailymotion gay.
Gay Dailymotion.
Oh le con, ouais.
Oh, shit, yeah.
Ou l'art du ridicule.
Or the art of ridiculous.
Allez, c'est toi.
Come on, it's you.
Alors, il était une fois
So once upon a time
le rachat par Orange
the acquisition by Orange
de Dailymotion
Dailymotion
en avril 2011
in April 2011
et janvier 2013
and January 2013
pour une somme totale
Total amount
de 127 millions d'euros.
EUR 127 million.
Orange, ce qu'ils voulaient,
Orange, what they wanted,
c'était le prix total.
That was the total price.
C'est le prix qu'ils ont payé
That's the price they paid.
réellement.
Really.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Ce n'est pas le prix
It's not the price.
qu'ils ont proposé Yahoo.
they offered Yahoo.
On ne le sait pas combien.
We don't know how much.
Si on en avait parlé,
If we'd talked about it,
mais je n'ai pas renoté le chiffre.
But I didn't remember the number.
Je suis désolé.
I'm so sorry.
Alors Orange,
So Orange,
en rachetant Dailymotion
by buying Dailymotion
qui est aujourd'hui
which is today
une fille à la 100%,
100% girl,
avait une grande volonté.
had a great will.
C'était développer
It was developing
Dailymotion
à l'international.
International.
Mais pour le faire,
But to do so,
il voulait s'associer.
He wanted to partner.
Et donc,
And so,
il trouve un partenaire,
he finds a partner,
Yahoo,
c'est le Wall Street Journal
It's the Wall Street Journal.
qui nous l'apprend en mars 2013,
which we learn in March 2013,
que pour 75%,
that for 75%,
et bien Orange va vendre
Well Orange will sell
pour 170 millions d'euros.
for 170 million euros.
Donc,
So,
bonne affaire
Good deal
et en plus,
and in addition,
possibilité de développer
opportunity to develop
la boîte à l'international
the international box
en ne gardant que 25%
with only 25%
de la boîte.
from the box.
Mais voilà,
But that's it.
assez rapidement,
pretty quickly,
l'accord va capoter
the deal will go down
et Yahoo va finalement
and Yahoo finally goes
renoncer à l'acquisition.
renounce acquisition.
Pourquoi ?
Why?
On en a parlé
We talked about it.
la semaine dernière.
Last week.
Bercy,
c'est-à-dire le ministère
the department
de l'économie et des finances,
economics and finance,
est intervenu pour empêcher
intervened to prevent
que Dailymotion
that Dailymotion
passe sous contrôle étranger.
Is under foreign control.
Il ne faut pas oublier
Don't forget
qu'Orange est une boîte
that Orange is a box
qui appartient à l'État
which belongs to the State
à hauteur de 27%.
27%.
Le reste étant coté en bourse.
The rest are listed on the stock exchange.
Alors,
So,
depuis cette intervention
Since this intervention
de Bercy,
of Bercy,
c'est la grande cacophonie
It's the great cacophony.
à la française.
French.
Tout le monde s'engueule,
Everybody's yelling,
se plante des couteaux
crashes knives
dans le dos
in the back
et tout le monde considère
and everyone considers
avoir raison,
be right,
bien entendu.
Of course.
Alors,
So,
tout aurait commencé à merder
Everything would've started to shit.
lors d'une réunion
at a meeting
à Paris le 12 avril.
in Paris on 12 April.
Alors,
So,
cette réunion réunissait
the meeting
Arnaud Montebourg,
notre bien connu ministre
our well-known minister
du redressement productif,
productive recovery,
le numéro 2 de Yahoo
Yahoo number 2
et le directeur financier
and the Financial Director
de France Télécom.
France Télécom.
Et là,
And there,
d'après le Figaro,
According to Figaro,
notre ministre aurait dit,
Our minister would have said,
en ouvrant,
opening,
j'ouvre les guillemets,
I open the quotation marks,
je ne vais pas vous laisser
I'm not leaving you.
vendre l'une des meilleures
sell one of the best
start-up françaises.
French start-up.
Vous ne savez pas
You don't know.
ce que vous faites.
What you do.
Ça,
That,
c'est de la phrase.
That's sentence.
Et le 30 avril,
And on April 30,
notre ami Arnaud Montebourg
our friend Arnaud Montebourg
exprime dans un communiqué
expressed in a statement
son souhait
his wish
que ce soit plutôt
whether it's more like
du 50-50.
50-50.
Et là,
And there,
Yahoo,
ils ont claqué la porte,
They slammed the door,
c'était le premier mec,
He was the first guy,
en disant,
saying,
nous,
we,
on veut tout ça,
We want all this,
on ne veut pas du 50-50.
We don't want 50-50.
On ne veut pas avoir
We don't want to have
des enculés de français
French fuckers
dans les pattes.
in the hands.
Le truc,
The thing,
c'est que Montebourg aurait dit
That's what Montebourg would have said.
Yahoo,
même si c'est plus,
Even if it's more,
enfin,
Finally,
maintenant que c'est
Now that it's
Mérissa Meilleur
Merissa Best
qui a la tête,
who has his head,
ce n'est plus la même chose,
It's not the same thing anymore,
ils auraient dit,
They would have said,
toutes les boîtes
all boxes
qui ont acheté Yahoo
who bought Yahoo
se sont plantées,
they've screwed up,
ont été tuées,
were killed,
dans la nuque.
in the neck.
Mais ce n'était pas
But it wasn't
son argument.
his argument.
Non,
No,
ce n'était même pas l'argument,
It wasn't even the argument,
c'était le patriotisme économique.
It was economic patriotism.
Alors,
So,
le problème,
the problem,
c'est qu'Orange,
It's just Orange,
ils sont bien emmerdés
They're really screwed.
parce qu'il faut
because we have to
racker 50 millions d'euros
Racker EUR 50 million
dans les 3-4 prochaines années
in the next 3-4 years
pour soutenir
to support
Dailymotion
et son développement.
development.
Et ça,
And this,
Orange ne veut pas payer.
Orange doesn't want to pay.
Donc,
So,
suite à l'échec
after failure
de ces négociations,
these negotiations,
Arnaud Montebourg
s'est trouvé dans une situation
found himself in a situation
un peu délicate.
A little delicate.
Alors,
So,
il a dit,
He said,
ouais,
Yeah,
mais moi,
But me,
j'ai dit ça,
I said that,
mais j'avais le feu vert
but I had the green light
de Pierre Moscovici,
by Pierre Moscovici,
le grand patron de Bercy.
Bercy's big boss.
Mais Moscovici va nier.
But Moscovici will deny it.
Il va dire,
He'll say,
ah non,
No,
moi,
Me,
je n'ai pas interview
I don't have an interview
sur ce dossier-là,
on this file,
moi,
Me,
je n'ai rien dit.
I didn't say anything.
Non,
No,
non,
non.
No.
Donc,
So,
mais finalement,
But finally,
le Premier ministre,
the Prime Minister,
c'est lui qui va soutenir
He's the one who's gonna support
Arnaud Montebourg
en disant,
saying,
alors attention,
So be careful,
grande analyse
major analysis
de notre Premier ministre,
Our Prime Minister,
je cite,
I quote,
si la solution,
if the solution,
c'est de laisser partir
It's just letting go.
cet instrument français
this French instrument
chez une entreprise internationale,
in an international company,
ce n'était pas bien.
It wasn't right.
Voilà,
There you go.
l'argument,
the argument,
c'est,
That's,
c'est pas bien.
It's not good.
C'est pas bien.
That's not good.
Depuis,
Since then,
c'est Fleur Pellerin
It's Fleur Pellerin.
qui a récupéré le bébé
who recovered the baby
et qui tente de convaincre
and trying to convince
Yahoo de revenir
Yahoo to come back
à la table des négociations.
at the negotiating table.
Voilà,
There you go.
on fait le tour complet.
We'll do the full tour.
Orange cherche d'autres,
Orange is looking for others,
de nouveaux partenaires,
new partners,
il paraît qu'ils ont appelé
I heard they called.
Microsoft,
ils ont appelé Yahoo,
They called Yahoo,
etc.
Même si je comprends
Even though I understand
que 27% appartient à l'État,
that 27% belongs to the State,
cette manie de s'ingérer
that way of ingesting
dans les...
in the...
Ah ben,
Well,
c'est très français.
It's very French.
C'est insupportable.
It's unbearable.
C'est comme le coup
It's like the blow.
de Fleur Pellerin
Pellerin Flower
qui s'occupait de la gratis,
who took care of the free,
je trouve que c'est insupportable.
I find it unbearable.
Qu'est-ce qu'ils ont...
What did they...
Enfin,
Finally,
c'est pas comme si
It's not like
c'était des grands patrons
They were big bosses.
non plus dans le milieu high-tech.
Nor in the high-tech environment.
Ils y connaissent strictement.
They know it strictly.
Ah mais ils veulent intervenir.
Ah, but they want to intervene.
Alors entre-temps,
So in the meantime,
on a des grands patrons français
We have great French bosses
qui se sont manifestés.
which have manifested themselves.
Alors Vivendi a fait part
So Vivendi reported
de son intérêt
of its interest
pour The Anymotion.
For The Anymotion.
Marc Dorcel aussi.
Marc Dorcel, too.
Ah non,
Oh, no, no.
pas Marc Dorcel.
Not Marc Dorcel.
Et également la holding
And also holding
de Xavier Niel,
by Xavier Niel,
Pierre Berger
et Mathieu Pigas
and Mathieu Pigas
qui aussi seraient peut-être intéressés
who might also be interested
pour reprendre The Anymotion.
to take over The Anymotion.
Alors,
So,
l'histoire n'est pas terminée,
the story is not over,
ça va encore se développer
It's gonna grow again.
dans les prochaines semaines
in the coming weeks
mais ce qui est intéressant
But what's interesting
dans cette histoire,
in this story,
c'est de voir l'importance du sujet.
It is to see the importance of the subject.
Pourquoi ?
Why?
Il faut voir la perspective
We must see the perspective
comment ça bouffait
How it ate
les parts de marché de la télé.
the market shares of TV.
Je vous donne un petit exemple
Let me give you a little example.
avec YouTube.
with YouTube.
Alors on a vu ces news
So we saw these news.
très récemment.
very recently.
J'allais en parler justement.
I was just gonna talk about it.
YouTube,
c'est 6 milliards d'heures de vidéos
It's 6 billion hours of video
consultées chaque mois
consulted each month
mais plus intéressant encore,
but more interesting,
DreamWork,
donc société bien connue,
so well known society,
a proposé pour acheter
Proposed to purchase
une chaîne YouTube.
a YouTube channel.
Donc je souligne,
So I emphasize,
une chaîne YouTube,
a YouTube channel,
ils sont prêts à débourser
they're ready to pay
entre 33 et 117 millions de dollars
between $33 and $117 million
juste pour une chaîne
just for a chain
qui est une chaîne spécialisée
which is a specialized channel
je crois pour les trucs pour enfants.
I believe in children's stuff.
Donc vous...
So you...
Alors,
So,
une chaîne,
a chain,
127 millions d'euros sur YouTube,
EUR 127 million on YouTube,
c'est la valeur de Dailymotion.
It's the value of Dailymotion.
Ouais.
Yeah.
Quand même intéressant.
Still interesting.
Donc voilà,
So here you go,
affaire à suivre les amis.
I've got a case to follow friends.
T'en parlais justement,
You were just talking about it.
c'était ma prochaine news
It was my next news.
donc autant rebondir dessus directement.
So bounce on it directly.
Attention,
Be careful.
il y a un plafond,
There's a ceiling,
on est dans une cave.
We're in a cellar.
Google a annoncé
Google announced
lors d'une conférence
at a conference
qu'ils faisaient
they were doing
il n'y a pas longtemps
Not long ago
que YouTube avait doublé la télévision.
YouTube had doubled TV.
Ils l'ont dit comme ça,
They said it like that,
ils ont dit cash.
They said cash.
Ils ont affirmé
They said
que la popularité de la plateforme
as the popularity of the platform
allait creuser encore plus
would dig even more
l'écart dans les mois à venir
the gap in the coming months
et qu'effectivement,
and indeed,
tu as cité 6 milliards d'heures
You quoted 6 billion hours.
de vidéos vues
videos views
par mois.
per month.
Ce qui est absolument hallucinant
What's absolutely amazing
si tu calcules
if you calculate
en termes de vie humaine.
in terms of human life.
Je ne sais pas combien ça représente
I don't know how much that means.
de vie humaine
of human life
mais ça représente beaucoup,
But it means a lot,
je crois.
I think so.
En termes d'upload aussi,
In terms of upload too,
de vidéos
of videos
puisqu'on a battu des records
since we broke records
dernièrement.
Recently.
Et sinon,
And if not,
blablabla,
Blablabla,
je suis en train de regarder
I'm watching
en fait ce que je n'avais pas lu.
Actually what I hadn't read.
Elle t'a pas lu.
She didn't read you.
Non, non, non.
No, no, no.
Ça se sent un peu.
It feels a little.
Ça se sent bien.
It feels good.
C'est bien.
That's good.
Si, il y avait le directeur
Yes, there was the director.
des contenus de YouTube
YouTube content
qui soulignait
which stressed
la dimension horizontale
horizontal dimension
du média.
The media.
Ah, c'est important.
Ah, it's important.
Savoir que la communication
Knowing that communication
entre les usagers eux-mêmes
between users themselves
et non pas comme à la télé
and not like on TV
où tu es au final
where you end up
juste spectateur.
Just a spectator.
Et puis surtout,
And most importantly,
pas seulement horizontal
not only horizontal
mais aussi vertical inversé
but also vertical reverse
dans le sens où
in the sense
en tant que personne
as a person
qui regarde,
looking,
tu peux toi-même uploader
you can upload yourself
des vidéos.
videos.
Tu peux produire du contenu
You can produce content
toi-même, effectivement.
You do.
En diagonale aussi,
In diagonal, too,
c'est intéressant.
That's interesting.
Donc Eric Smith avait dit
So Eric Smith said
ce n'est pas un remplacement
It's not a replacement
par quelque chose
by something
que nous connaissons,
which we know,
c'est une nouvelle chose
It's a new thing.
que nous devons penser
that we must think
afin de programmer,
in order to programme,
mais organiser,
but organize,
construire de nouvelles plateformes.
build new platforms.
Voilà.
There.
Donc en parlant
So speaking
des canaux YouTube
YouTube channels
et de tout ce qu'il y a l'air,
and all that looks,
c'est super excitant.
It's super exciting.
Différentes plateformes pétrolières
Different oil platforms
notamment dans le golfe du Mexique.
in the Gulf of Mexico.
Voilà.
There.
La plateforme.
The platform.
Vous pouvez y passer la suite.
You can pass the rest.
Les amis,
Friends,
vous pouvez rire
you can laugh
mais la guerre...
But the war...
C'est la journée du rire.
It's laughter day.
Ah oui.
Oh, yes.
C'est assez insupportable.
It's quite unbearable.
La guerre des colas
The Colas War
continue les amis.
Keep friends up.
What is the fact ?
What's the fact?
Pepsi-Cola, Coca-Cola,
Virgin Cola,
Brescola,
Corsica-Cola,
J'en ai des beaux,
I have beautiful ones,
J'en ai des beaux.
I have beautiful ones.
Dorcel-Cola.
Suite au succès planétaire de Coca-Cola,
Following the global success of Coca-Cola,
vous le savez,
You know that,
les concurrents sont légions.
The competitors are legions.
Et ces dernières années
And in recent years
sont apparus
appeared
les colas ethniques
ethnic colas
ou géographiques,
geographical location,
vous le savez.
You know that.
Il y en a beaucoup.
There are many.
J'en ai relevé quelques-uns
I've seen some of them.
pour votre plus grand plaisir.
for your greatest pleasure.
Par exemple,
For example,
effectivement,
indeed,
le Breits-Cola,
Breits-Cola,
le cola de Bretagne.
the cola of Brittany.
Il y a aussi
There is also
le Corsica-Cola
Corsica-Cola
pour nos amis corse,
for our Corsican friends,
mais il y a aussi
but there is also
le Vendée-Cola,
the Vendée-Cola,
il y a l'Anjou-Cola,
There's Anjou-Cola,
il y a le Bounia-Cola
There is the Bounia-Cola
pour les Auvergnats,
for the Auvergnats,
il y a le Meux-Cola
There's the Meux-Cola
pour les Normands
for the Normans
et le Fada-Cola
and Fada-Cola
pour les Marseillais
for the Marseillais
qui est fabriqué
which is manufactured
par la société
by society
qui produit
which produces
la bière
beer
La Cagole.
The Cagole.
Mais t'as oublié
But you forgot.
surtout l'islamique cola.
especially Islamic cola.
Non,
No,
mais j'y viens,
But I'm coming,
Captain Vell.
T'as oublié
You forgot.
surtout le Flavon-Cola.
Especially Flavon-Cola.
Il y a le Flavon-Cola.
There's Flavon-Cola.
Oui,
Yes,
c'est ça,
That's right,
le Flavon-Cola.
Flavon-Cola.
Le Portugnole-Cola.
The Portugnole-Cola.
Le Portugnole-Cola,
Portugnole-Cola,
oui.
Yeah.
Ils sont forts.
They're strong.
Alors,
So,
tu as raison,
You're right,
Captain Vell.
Au-delà de nos frontières,
Beyond our borders,
on peut citer,
We can mention,
il y a le Selecto,
There's the Selecto,
c'est le Coca-Cola algérien,
It's the Algerian Coca-Cola,
il y a aussi
There is also
le Cuba-Cola,
Cuba-Cola,
le Cola,
Cola,
le Cola turquin
Cola turquin
pour la Turquie,
for Turkey,
l'Africola
Africa
et il y a aussi Manok,
And there is also Manok,
ça va te faire plaisir,
It'll make you happy.
l'Inca-Cola.
The Inca-Cola.
Ah,
le Cola des Inca.
Cola des Inca.
Il n'y a pas le Coré-Cola ?
Isn't there the Coré-Cola?
Doré.
Golden.
Peut-être,
Maybe,
peut-être.
Maybe.
Le Coré-Cola.
The Coré-Cola.
Je ne les ai pas tous notés.
I didn't write them all down.
Le Bagdad-Cola.
Baghdad-Cola.
Alors,
So,
pourquoi je vous raconte ça,
Why am I telling you this,
les amis ?
Friends?
Ça y est,
That's it.
parce que nous autres
because the rest of us
connards parisiens,
Parisian assholes,
nous allons avoir notre cola !
We're gonna get our cola!
Enfin !
Finally!
Pas trop tôt,
Not too soon,
quand même !
Still!
C'est le journal Le Parisien
It's the newspaper Le Parisien
qui révèle cette information essentielle,
which reveals this essential information,
mais ça n'est pas un cola,
But it's not a cola,
mais deux colas !
But two colas!
Deux colas !
Two colas!
Alors,
So,
il y a le Paris-Cola
There's Paris-Cola
et le Paris-Go-Cola.
and Paris-Go-Cola.
Le Paris-Go-Cola.
Paris-Go-Cola.
C'est quoi la différence ?
What's the difference?
Le Paris-Go,
Paris-Go,
tu vois.
See.
La différence,
The difference,
tu as raison,
You're right,
c'est que le premier,
It's just the first one,
donc le Paris-Cola,
So the Paris-Cola,
c'est une version luxueuse.
It's a luxurious version.
Attention !
Be careful!
Avec chique sucre de betterave
With lime beet sugar
francilien fait en Estrena.
Made in Estrena.
Ouh là là !
Oh, here!
Je me demande
I wonder.
si la mairie de Paris
if the city hall of Paris
ne va quand même pas
Don't go anyway
leur tomber sur le dos.
falling on their backs.
Parfois,
Sometimes,
c'est toujours la feuille
it's always the leaf
de coca colombienne.
Colombian coca.
Paris,
ils font vachement gaffe
They're so careful.
à leur marque.
to their mark.
Tu ne peux pas utiliser Paris
You can't use Paris
n'importe quoi.
Anything.
C'est vrai,
That's right,
par exemple,
for example,
dans les centaines de boutiques
in the hundreds of shops
de merde
Shit.
où ils vendent
where they sell
les cadeaux touristes
tourist gifts
par ici,
Over here,
des boutiques comme ça.
Shops like this.
Je suis passé ce week-end
I spent the weekend
sur le pont des Arts.
on the bridge of the arts.
Ils font gaffe,
They're careful.
le pont au Cadenas,
the bridge at the Cadenas,
c'est hallucinant.
It's amazing.
Il y a pour une tonne de Cadenas.
It's for a ton of Cadenas.
Les mecs,
Guys,
il y a au moins 5 ou 6 mecs
There are at least 5 or 6 guys
qui vendent des cadenas
selling locks
sur place.
on the spot.
C'est juste hallucinant.
It's just amazing.
Alors,
So,
ça n'a pas de souhaité comme ça.
It's not like that.
Je termine sur cette histoire
I'm finishing up on this story.
de cola.
Of cola.
Vous avez compris,
You understand,
c'était jusque-là
It was so far.
une appartenance
a membership
à une région.
to a region.
Mais maintenant,
But now,
la garde des colas
the guard of the colas
se déplace doucement
moves slowly
vers le domaine des concepts.
to the field of concepts.
Je vous donne
I'll give you
quelques exemples.
Some examples.
Plus récemment,
More recently,
les colas
Colas
en rapport avec Disa,
in connection with Disa,
on a le El Che Cola,
We have the El Che Cola,
naturel et son J.M.
natural and his J.M.
en référence
Reference
à Oche Guevara,
In Oche Guevara,
bien sûr.
Of course.
Il y a aussi
There is also
l'Open Cola
Open Cola
sous licence libre
under free licence
JLU.
C'est la boisson
It's the drink.
d'Antitresse ?
Antistress?
Oui,
Yes,
à tous les coups.
Every time.
Il y a aussi
There is also
le Royal Crown Cola.
The Royal Crown Cola.
Alors ça,
So this,
c'est le Coca de luxe.
It's the luxury Coke.
D'accord.
Okay.
C'est pour les riches.
It's for the rich.
C'est le Coca de...
It's the Coca de...
Et vous avez aussi...
And you also...
Un raffole de ça,
A raffle of that,
des fois,
sometimes,
à la place du champagne.
Instead of champagne.
Mais le plus joli cola,
But the prettiest cola,
c'est le cola de Berlin.
It's the cola of Berlin.
Ah ?
Ah?
C'est le cola à beaux.
It's the beautiful cola.
Oh là va !
Oh, come on!
Excusez-moi,
Excuse me,
excusez-moi.
Excuse me.
Mon Dieu !
God!
Tu veux un petit stylo ?
You want a little pen?
Non,
No,
on va le laisser,
We're gonna leave him,
c'est tellement médium.
It's so psychic.
HALT !
HALT!
On n'a pas prononcé
We didn't say
troisième rache,
third rache,
ni nazi,
or Nazi,
ça va.
It's okay.
Non,
No,
je ne sais pas.
I don't know.
Oh là là.
Oh, there.
HALT Cola !
HALT Cola!
Allez,
Come on.
je continue.
I'm going on.
JTEL Cola !
JTEL Cola!
Vous avez aussi
You also have
l'Ubuntu Cola.
Ubuntu Cola.
Non,
No,
c'est une blague.
It's a joke.
Non,
No,
qui est l'attaque.
Which is the attack.
Est-ce que la formule,
Does the formula,
elle est diffusée
it is broadcast
sur l'Ubuntu Cola ?
on the Ubuntu Cola?
Non,
No,
non,
mais c'est un Coca
But it's a Coca
certifié équitable.
Certified fair.
Alors à partir de là,
So from there,
on peut tout imaginer.
We can imagine everything.
J'ai laissé mon esprit vagabond.
I left my mind wandering.
Et le collation ?
What about the snack?
Alors là,
So there,
j'invente.
I'm making up.
Alors on pourrait imaginer
Then we could imagine
des Coca-Cola
Coca-Cola
au tour du sport.
the game.
Il y a le zéro sur la chatte
There's zero on the pussy
qui parle du Waffen Cola,
Talking about the Waffen Cola,
mais je pense qu'on a eu
But I think we got
une blague.
A joke.
On pourrait imaginer
We could imagine.
le tennis Cola,
Cola tennis,
le football Cola.
Cola football.
On pourrait même
We could even
inventer des Colas politiques.
Invent political Colas.
L'UMP Cola
The Cola PMU
ou le socialo Cola.
or socialo Cola.
Ah oui,
Oh, yes.
malheureusement,
Unfortunately,
je pense qu'on pourrait
I think we could
en arriver là,
To get there,
effectivement.
Yes.
On peut tout imaginer.
We can imagine everything.
Le FF Cola.
The Cola FF.
J'ai eu surtout
I got mostly
une illumination.
enlightenment.
Le Cola national !
The National Cola!
Oh là là !
Oh, there!
J'ai eu une illumination,
I had an illumination,
les amis,
Friends,
pour vous,
for you,
je vous la révèle ce soir.
I'll let you know tonight.
Il nous faut notre Cola.
We need our Cola.
Le Cola Internet
The Cola Internet
est connecté
is connected
pour les vrais geeks.
For real geeks.
L'ADC Cola.
CDA Cola.
Pour ceux qui écoutent
For those who listen
l'apéro du Capitaine.
Captain's aperitif.
Non,
No,
ce n'est pas l'ADC Cola.
It's not CDA Cola.
Je lui ai trouvé un nom
I found him a name.
et Quakos m'a même
And Quakos even has me
préparé une publicité.
prepared an advertisement.
C'est le Capitaine Cola !
It's Captain Cola!
J'en ai marre
I'm tired of it.
des sodas de merde.
Shit sodas.
Marre des sodas de merde.
Damn shitty sodas.
Je veux un soda collecté
I want a collected soda
qui fait danser mon estomac
that makes my stomach dance
pour aller plus vite
to go faster
sur Internet.
on the Internet.
Je veux un Capitaine Cola !
I want a Captain Cola!
Capitaine Cola !
Captain Cola!
C'est trop trop bon !
It's too good!
Trop trop bon !
Too good!
Moi j'en bois.
I drink it.
Ça ne vous donne pas envie
It doesn't make you want to.
d'en acheter ?
Buy some?
Ah magnifique !
Oh, beautiful!
Le Capitaine Cola !
Captain Cola!
Franchement,
Honestly,
une bière,
a beer,
une Capitaine bière,
Captain beer,
une bière...
A beer...
Certifié mal de vide.
Certified vacuum damage.
C'était tout.
That was it.
Une triste nouvelle
Sad news
pour Arcos
for Arcos
qui, rappelons-le,
who, let us remember,
essaye d'échapper
Trying to escape
à la troisième fin de suite
the third consecutive end
en 10 ans
in 10 years
alors que
while
ces magnifiques téléphones
These beautiful phones
avec des écrans tactiles
with touch screens
de qualité,
quality,
on va faire l'Arcos Cola !
We're gonna do Arcos Cola!
Oui,
Yes,
c'est peut-être une voix
Maybe it's a voice
donc en tout cas
so in any case
ils viennent de perdre...
They just lost...
Le Colarcos !
The Colarcos!
Ils viennent de perdre
They just lost
leur directeur général
their Director General
Henri Croas
un peu comme le Corbeau
a little like the Raven
fondateur d'Arcos
founder of Arcos
constructeur
manufacturer
de tous les...
of all...
C'est un peu numérique
It's a little digital.
qu'on connaît
that we know
et qui...
And who...
Des beaux produits
Beautiful products
mais qui marchent bien mal
but not working well
malheureusement.
Unfortunately.
C'est vrai que ça marche bien.
It does work.
Il a été donc remplacé...
So he was replaced...
Toi, t'as jamais eu
You've never had
un Arcos entre les mains ?
An Arcos in your hands?
Non, j'en ai déjà eu.
No, I've had one before.
C'est pour ça.
That's why.
Et alors, ton avis ?
So what do you think?
Au bout de 6 mois,
After six months,
on l'avait zappé.
We had him gone.
C'est comme le PDG,
It's like the CEO,
on zappe la tablette.
We're skipping the tablet.
C'est pas mal.
It's not bad.
Donc il va être remplacé
So he's gonna be replaced.
par le numéro 2 de la boîte,
by number 2 of the box,
je crois, voilà.
I think so.
Alors là,
So there,
ils sont déficitaires
they are in deficit
depuis 2012.
Since 2012.
Ce qui m'étonne
Which surprises me.
parce que je pensais pas
because I didn't think
qu'ils sont déficitaires
they are in deficit
depuis 2012.
Since 2012.
D'accord.
Okay.
Ils ont fait des fisteurs.
They made crackers.
Non, excuse-moi.
No, excuse me.
Non, on va l'articuler quand même.
No, we'll articulate it anyway.
C'est ça, t'es seul
That's right, you're alone.
depuis une semaine, c'est ça ?
For a week, right?
T'as passé trop de temps
You spent too much time
sur les sites des vidéos.
on the video sites.
Ça se comprend.
I understand.
Voilà, donc bonne chance
So good luck.
à Arcos.
Arcos.
Ça fait déjà 25 ans
25 years already.
qu'ils existent quand même.
they still exist.
Ah ouais.
Yeah.
Et ils faisaient quoi
And they did what
avant les tablettes ?
before the tablets?
Je sais pas.
I don't know.
Ils devaient faire
They had to do
des calculatrices peut-être.
Maybe calculators.
Comme t'es que des instruments.
Like you're just instruments.
Les tablettes,
The tablets,
ils faisaient les balades
they were walking around
d'un MP3, tout ça.
An MP3, all that.
Ah ouais, exact.
Oh yeah, right.
Ouais, mais il y a 25 ans,
Yeah, but 25 years ago,
qu'est-ce qu'ils pouvaient foutre ?
What could they do?
Il y a 25 ans, je sais pas.
25 years ago, I don't know.
25 ans, on était quoi ?
25 years old, what were we?
Les calculatrices, ils faisaient.
The calculators, they did.
Non, parce que j'ai 90,
No, because I have 90,
début 90.
early 90.
Calculatrices.
Calculators.
J'ai jamais vu une calculatrice
I've never seen a calculator
Arcos.
Mais si, j'en ai déjà vu plein.
I've seen a lot of them before.
Je vais essayer de rechercher.
I'll try to search.
Les aspirateurs.
Vacuum cleaners.
Pendant que Lorde, ton père
While Lorde, your father
fait sa prochaine vidéo,
make his next video,
je vais essayer de retrouver
I'll try to find
le plus vieux produit Arcos qui existe.
the oldest Arcos product that exists.
Lorde Hachias.
Allez les amis,
Come on, guys.
est-ce que vous avez envie
Do you want to
que je vous parle
I'll talk to you.
de l'emprunt obligataire
bond borrowing
qui a été lancé par Apple ?
Who was launched by Apple?
Non.
No.
Vous y couperez pas.
You won't cut it.
Et d'ailleurs,
And besides,
je vois que sur le chat,
I see that on the cat,
les gens veulent absolument
people absolutely want
que j'en parle.
Tell me about it.
Non, il y en a un
No, there's one.
qui est en train de vomir.
who's throwing up.
T'as même pas regardé le chat.
You didn't even look at the cat.
Il faut bien que je m'en tape.
I don't care.
Il faut que je m'auto-soutienne.
I have to help myself.
C'était des chats.
They were cats.
Effectivement,
Indeed,
il est sur Pornhub.
He's on Pornhub.
Alors, est-ce que vous savez
So, do you know?
ce que c'est d'abord
what it is first
qu'un emprunt obligataire,
a bond loan,
les amis ?
Friends?
Bien sûr.
Sure.
C'est un emprunt.
It's a loan.
C'est ce que fait Apple.
That's what Apple does.
Tu es obligatoirement obligé
You have to
les rembourser.
Pay them back.
Tu dois toujours les rembourser.
You still have to pay them back.
L'emprunt obligataire,
Bond borrowing,
c'est un prêt qui est demandé
a loan is requested
non pas à une banque,
not at a bank,
mais directement
but directly
au marché financier.
the financial market.
Et donc,
And so,
les obligations qui sont émises
bonds issued
sont cotées
are listed
sur les marchés financiers.
financial markets.
Elles peuvent être achetées
They can be purchased
ou vendues
or sold
comme des actions.
like shares.
Comme les actions
Like actions
Thomson, par exemple.
Thomson, for example.
D'ailleurs,
Besides,
c'est ce que fait l'État aussi.
That's what the state does, too.
Il vend des OAT
He sells OATs
sur les marchés financiers.
financial markets.
Et Apple, là,
And Apple, there,
vient de collecter
just collected
la somme record.
the record amount.
C'est un record.
It's a record.
L'un des plus gros
One of the biggest
emprunts obligataires,
Bonds,
17 milliards de dollars.
$17 billion.
17 milliards ?
17 billion?
17 milliards de dollars.
$17 billion.
100 milliards d'anciens francs.
100 billion old francs.
Mon Dieu !
God!
Quoi ?
What?
C'est quand même
It's still
beaucoup d'argent.
A lot of money.
Alors,
So,
j'ai voulu me renseigner
I wanted to find out.
un petit peu,
A little bit,
en savoir un peu plus
more
sur cet emprunt,
on this loan,
connaître les modalités.
know the modalities.
Vous qui nous écoutez,
You who listen to us,
vous avez peut-être été obligé
you may have been forced
un jour d'aller emprunter
one day to borrow
auprès de votre banquier
with your banker
pour acheter quelque chose.
to buy something.
Et vous connaissez
And you know
la difficulté.
difficulty.
Et bien là,
Well, there,
cet emprunt obligataire...
This bond loan...
Non,
No,
c'est pas difficile,
It's not hard,
honnêtement.
Honestly.
Tu as dit non.
You said no.
Non,
No,
t'y arrêtes.
Stop it.
C'est pareil.
Same thing.
Franchement,
Honestly,
j'ai même pas demandé.
I didn't even ask.
C'est-à-dire 2 minutes.
That's two minutes.
Moi,
Me,
tu sais,
You know,
ça va pas être possible.
That's not gonna be possible.
Je te prendrais pas d'argent
I won't take any money from you.
pour la doc.
For the doc.
Je sais.
I know.
Cet emprunt obligataire
This bond loan
a été décomposé
has been decomposed
en 6 tranches.
6 slices.
Il y en a pour tout le monde,
There's something for everyone,
avec des durées allant
with durations of
de 3 à 30 ans.
3 to 30 years.
Oui,
Yes,
bon.
All right.
Il y en a 4 à taux fixe,
There are four fixed rates,
classique efficace.
classic effective.
Avec des rendements
With yields
de 0,5% à 3,88%
from 0.5% to 3.88%
et 2 à taux variable.
and 2 variable rates.
Alors,
So,
je me suis amusé
I had fun.
un petit calcul,
a small calculation,
j'ai fait des moyennes.
I made averages.
Un prêt de 17 milliards...
A 17 billion loan...
T'as sorti ta calculette,
You took out your calculator,
Arcos.
Enfin,
Finally,
plutôt mes trucs Excel.
My Excel stuff.
Ah,
d'accord.
Okay.
Un prêt de 17 milliards
A loan of 17 billion
sur 17 ans
over 17 years
à 2,2%,
at 2.2%,
c'est les moyennes,
That's the average,
ça représente
It means
des échéances annuelles
Annual maturity
de remboursement
reimbursement
de 1,2 milliard.
of 1.2 billion.
Oui,
Yes,
c'est rare.
It's rare.
C'est honnête,
That's honest,
ça va.
It's okay.
Ou alors,
Or,
par mois,
per month,
alors c'est rarement par mois
So it's rarely a month.
pour les entreprises,
for enterprises,
ça représente,
It means,
il faut 100 millions de dollars
It takes $100 million
tous les mois.
Every month.
Robert,
t'as pensé aux 100 millions
You thought about 100 million.
pour la banque ?
For the bank?
D'accord.
Okay.
Ouais,
Yeah,
bon.
All right.
Alors,
So,
alors ton père,
Then your father,
je vais t'aider un petit peu
I'll help you a little bit.
dans ta news,
in your news,
mais pourquoi Apple
but why Apple
fait un emprunt obligataire
makes a bond loan
alors qu'il a du cash
while he has cash
à ne plus avoir qu'en faire ?
What's going on?
Exactement,
Exactly,
Vaco,
bonne question,
good question,
c'était la question.
That was the question.
Alors,
So,
petite précision.
Little precision.
Pour créer la pyramide géante
To create the giant pyramid
à la mémoire de Steve Jobs.
in memory of Steve Jobs.
Plus grande que la pyramide.
Larger than the pyramid.
Non,
No,
c'est pas ça.
It's not that.
La taille de la tour Eiffel.
The size of the Eiffel Tower.
Alors,
So,
une petite précision,
a little precision,
les emprunts obligataires,
bonds,
c'est pas comme les emprunts en banque.
It's not like bank borrowing.
Ça se rembourse pas tous les mois.
It doesn't pay back every month.
C'est-à-dire que quand l'obligation
That is, when the obligation
arrive à maturité,
mature,
c'est-à-dire à la fin de la période,
i.e. at the end of the period,
on rembourse tout d'un coup.
We're paying back all of a sudden.
Voilà,
There you go.
et pendant toute la période,
and throughout the period,
on paye des intérêts.
We pay interest.
Donc,
So,
sachez-le.
Know him.
Donc,
So,
ce que je vous ai raconté
what I told you
sur les remboursements mensuels,
on monthly refunds,
c'est juste pour rigoler.
It's just for fun.
D'accord.
Okay.
Ça tombe bien,
It's good.
c'est la journée du rien.
It's nothing.
Évite,
Avoid,
par cause,
by cause,
alors tu me poses cette question.
So you're asking me that question.
Pourquoi emprunter
Why Borrow
alors que la société n'a aucune dette
while society has no debt
et fin mars avait une trésorerie
and at the end of March had cash
quand même de 145 milliards de dollars ?
Still $145 billion?
Parce que la trésorerie
Because cash
n'est pas aux Etats-Unis.
is not in the United States.
Exactement.
Exactly.
C'est un peu plus compliqué.
It's a little more complicated.
Mais tu veux me dire
But you want to tell me
que le rapatriement de la trésorerie
the repatriation of the treasury
aurait coûté plus cher
would have cost more
que le renforcement de l'emprunt ?
that the strengthening of the loan?
Oui.
Yes.
Je vois que tu écoutes.
I see you're listening.
Tiens,
Here.
faire un petit message à Neoxam,
give Neoxam a little message,
nous t'aimons tous.
We all love you.
Tu sais bien que je sache le.
You know I know that.
Les spécialistes boursiers,
The scholars,
vous pouvez un peu plus laisser ta webcam
You can leave your webcam a little more
parce qu'on va pas assez
because we're not going enough
de ta population.
of your population.
Tu as raison,
You're right,
effectivement.
Yes.
Alors,
So,
pourquoi ils empruntent déjà ?
Why are they borrowing again?
Première question.
First question.
Parce que l'objectif,
Because the goal,
l'objectif de la société
the objective of society
de l'argent.
Money.
On veut des sous,
We want money,
on veut des sous.
We want money.
Et Tim est mort,
And Tim died,
on veut payer.
We want to pay.
Exactement.
Exactly.
Et Tim Cook...
And Tim Cook...
On veut des boobs,
We want boobs,
on veut des boobs.
We want boobs.
Tim Cook a promis,
Tim Cook promised,
d'ici la fin 2015,
by the end of 2015,
de dépenser jusqu'à
spend until
100 milliards de dollars.
$100 billion.
100 milliards de dollars
$100 billion
pour...
for...
C'est incroyable.
That's amazing.
Pour...
For...
Je suis sur le queue.
I'm on my tail.
Effectivement,
Indeed,
vous avez raison.
You're right.
Si vous avez suivi
If you have followed
mon dossier d'optimisation fiscale,
my tax optimization file,
vous savez qu'une grande partie
you know that a large part
des fonds d'Apple
Apple funds
sont à l'étranger
are abroad
pour éviter de payer l'impôt.
to avoid paying tax.
Je veux une grosse bataille
I want a big battle
entre Cécile et Neoxam, là.
between Cecile and Neoxam there.
Allez-y !
Go on!
Celle qui descend le plus
The one that descends the most
la webcam.
webcam.
D'accord.
Okay.
Donc, vous avez compris...
So, you understand...
C'est pas que ça nous intéresse
It's not that we care.
pas, un homme bien.
Not a good man.
Non, si, si.
No, I do.
C'est vrai que t'entre...
It's true that you're coming in...
Bon.
All right.
Donc, vous avez compris
So you got it.
qu'Apple préfère
that Apple prefers
emprunter de l'argent
borrowing money
plutôt que de payer
instead of paying
des impôts.
taxes.
Donc, voilà.
So that's it.
Le temps de Steve Jobs
Steve Jobs' Time
avec l'innovation,
with innovation,
la recherche, tout ça.
All this research.
C'est fini.
It's over.
Maintenant, du pognon,
Now, money,
du pognon,
money,
on ne veut plus que ça.
That's all we want.
Du boobs !
Boobs!
Alors, deux petites infos
So, two little infos.
sur Arcos, n'est-ce pas ?
on Arcos, right?
Arco ?
Arco?
Pendant que leur tombeur
While their graver
entre en l'arrivée.
Come on in.
Ah oui, tu as recherché.
Oh, yes, you did.
Oui, alors déjà,
Yeah, so already,
Arcos, en fait,
Arcos, actually,
le nom Arcos,
the name Arcos,
c'est simplement
It's just
l'acronyme du PDG,
the acronym of the CEO,
donc Henri Croas,
So Henri Croas,
qui vient de se virer lui-même.
who just fired himself.
N'est-ce pas ?
Right?
Et ensuite,
And then,
quelqu'un me disait
someone was telling me
sur le chat
on the cat
qu'en fait,
that in fact,
avant de fabriquer
before manufacturing
toutes ces conneries électroniques,
All this electronic bullshit,
il fabriquait
he was making
les disques durs
hard drives
de l'Amiga, entre autres.
Amiga, among others.
Ah !
Ah!
Et oui.
And yes.
Donc, nous en savons plus.
So we know more.
Ça fait pas du tout.
It doesn't matter.
Merci qu'elle t'a...
Thanks for...
Alors, une petite...
So, a little...
Maintenant, une petite news
Now a little news
signée Yogi Bird
signed Yogi Bird
sur Twitter.
on Twitter.
Il m'en a fillé
He gave me some.
quelques-unes ce soir.
Some tonight.
Merci à toi.
Thank you.
Vous avez envie
You want to
de louer une DeLorean ?
To rent a DeLorean?
Oui.
Yes.
Vous avez envie
You want to
de louer celle
to rent the
de Retour vers le futur ?
Back to the future?
Ah ouais ?
Yeah?
Une des vraies
One of the real
qui a participé.
who participated.
Moi, on en avait une
I had one.
lors de la soirée.
at the party.
Mais ce n'est pas celle
But that's not the one.
qui a été utilisée
which has been used
dans le film.
in the movie.
Ah, vraiment celle du film ?
Oh, really the movie one?
Une de celle du film
One of the movies
parce qu'il y en a eu plusieurs.
Because there were many.
Il faut voir
We have to see
ce qu'on va y avoir.
What we're gonna have.
Il y a une société,
There's a company,
je ne sais pas,
I don't know,
qui s'appelle
called
Time Matching Rental
qui aurait acheté
who would have bought
ces DeLorean
these DeLorean
ou peut-être que c'était
or maybe it was
eux qui avaient fait
who had done
des effets spéciaux du film,
special effects of the film,
je n'en sais rien.
I don't know.
Qui les loue ?
Who rents them?
Alors, ça coûte
So it costs
1500 dollars la journée.
$1,500 a day.
Ça va.
It's okay.
Hors fait de livraison.
Out of delivery.
C'est pas si énorme que ça.
It's not that big.
Non, c'est pas si énorme.
No, it's not that big.
C'est pas cher, même.
It's cheap, even.
Alors, il est peu probable
So it's unlikely
que vous puissiez
that you can
remonter dans le temps avec
go back in time with
mais sait-on jamais
But don't you ever know
sur un malentendu.
on a misunderstanding.
Peut-être qu'on pourrait
Maybe we could
repartir en arrière
go back
et violer votre grand-mère.
and rape your grandmother.
Tu pourras repartir
You can go back.
avec la mère de Marty, peut-être.
Maybe with Marty's mother.
Ça va pas.
It's not okay.
Mais se taper sa grand-mère,
But banging her grandmother,
ça a été vu dans le bouquin
It was seen in the book.
Les Temps Parallèles.
Parallel Times.
Tout à fait.
Absolutely.
Un excellent bouquin
An excellent book
de je ne sais plus qui.
I don't know who.
Moi non plus, je me souviens.
I don't remember either.
Oui, c'était Arzut.
Yeah, it was Arzut.
Marcel Post.
C'est un très bon bouquin.
It's a very good book.
J'ai oublié.
I forgot.
La Breaknik News
Breaknik News
de la semaine.
of the week.
La Breaknik News.
Breaknik News.
C'est vraiment
It really is.
de la Breaking News.
Breaking News.
Le Breaknik News.
Breaknik News.
Je traduis de la news avariée
I'm translating damaged news
quand vous entendez
when you hear
ce podcast dans trois semaines.
That podcast in three weeks.
Non, c'est pas vrai.
No, it's not.
La Breaking News,
Breaking News,
la semaine qui est issue
the week that comes out
du monde du podcast,
of the podcast world,
chers auditeurs,
Dear listeners,
va vous congeler.
Will freeze you.
Silverberg.
C'est Silverberg qui a écrit
Silverberg wrote
Les Temps Parallèles.
Parallel Times.
Ça va vous congeler des froids.
It'll freeze you cold.
Attention.
Be careful.
D'ailleurs, son arrière-arrière-mère
By the way, his back-to-back mother
s'appelait Poulchérie dans le livre.
his name was Poulchery in the book.
On part dans le froid, là.
We're leaving in the cold.
L'un de mes contacts en Antarctique
One of my contacts in Antarctica
vient de me faire part
just told me
d'une nouvelle terrible...
a terrible news...
C'est pas vrai.
Oh, my God.
C'est horrible, c'est horrible.
It's horrible, it's horrible.
Accroche-toi bien.
Hold on tight.
Accroche-toi.
Hang on.
Mais qui est-ce ?
But who is it?
Notre ami Walter Pouf
Our friend Walter Pouf
que vous connaissez.
you know.
Auteur du célèbre podcast
Author of the famous podcast
le Walter Weekly Show.
Walter Weekly Show.
Avec Pompidou.
With Pompidou.
L'excellent.
Excellent.
Ouais.
Yeah.
Vient d'avoir,
Just got,
attention Manox,
Watch out for Manox,
une terrible altercation
a terrible altercation
avec son fidèle chien Pompidou.
with his faithful dog Pompidou.
Ah mince.
Ah, thin.
Ils sont à la limite du divorce.
They're at the limit of divorce.
Tu rigoles.
You're kidding.
D'après mes contacts,
According to my contacts,
suite à cette dispute,
following this dispute,
Pompidou aurait décidé
Pompidou would have decided
de quitter Walter.
to leave Walter.
Vive, vive, vive !
Live, alive, alive!
Et oui,
And yes,
il en a marre de se peler le museau
He's tired of peeling his nose.
et préfère partir à Miami
and prefers to go to Miami
se taper des biatches à poil.
You know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know... you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know...
Et oui,
And yes,
la raison de ce clash...
the reason for this clash...
Des biatches à poil,
Naked biatches,
c'est-à-dire des biatches humaines
i.e. human biatches
toutes nues
naked
ou des biatches
or biatches
avec des vrais poils canins ?
With real dog hair?
Avec des vrais poils,
With real hair,
c'est là où est le jeu de mots.
That's where the pun is.
Oui, là où est le jeu de mots.
Yeah, where the pun is.
C'est joli.
It's pretty.
Alors vous allez me dire
Then you'll tell me
mais pourquoi ?
But why?
Qu'est-ce qui s'est passé ?
What happened?
Tu as mené ton enquête ?
Did you conduct your investigation?
Oui, j'ai mené mon enquête.
Yes, I did.
C'est mon contact
That's my contact.
qui m'a envoyé ça.
who sent me this.
Je vous propose
I suggest you
d'écouter ce petit reportage
to listen to this little report
exclusif en direct
exclusive live
de la banquise.
Ice cream.
Mais où il est passé encore,
But where he went again,
ce chien ?
This dog?
On va être en retard.
We're gonna be late.
Pompidou !
Pompidou!
Oh, Pompidou !
Oh, Pompidou!
Mais qu'est-ce que tu fous ?
What the hell are you doing?
Ramène-toi, enfin !
Get out of here!
Non mais je te jure.
No, but I swear.
Mais où t'étais, dis donc ?
Where have you been?
Quoi ?
What?
T'écoutais quoi ?
What were you listening to?
L'apéro du Capitaine ?
Captain's aperitif?
Comment ?
How?
Mais t'écoutes cette horreur ?
But you're listening to that horror?
Non mais dis-moi pas
No, but don't tell me
que t'écoutes l'apéro du Capitaine.
Listen to the Captain's aperitif.
Toi, un chien si bien élevé.
You, a dog so well raised.
Quoi, les infos à la noix du Capitaine ?
What, the Captain's nutty news?
Les élucubrations d'LTP ?
LTP elucubrations?
Les délires de Manox ?
Manox's delusions?
Les infamies de Quakos ?
The infamys of Quakos?
Oh là là là là là là là là !
Oh there there there there there!
Ben, mon pauvre vieux.
Well, poor old man.
Mon pauvre vieux.
Poor old man.
Manquera plus que tu leur donnes ton pognon, dis donc.
You won't have to give them your money.
Non mais, ne me dis pas.
No, but don't tell me.
Je ne crois pas que ce n'est pas vrai.
I don't think that's true.
T'es abonné à l'apéro ?
Are you an aperitif subscriber?
3 euros par mois ?
3 euros a month?
Ah oui, peut-être que c'est moins cher qu'un pain au chocolat.
Oh yeah, maybe it's cheaper than chocolate bread.
Mais...
But...
Un V quoi ?
A V what?
Un Vic ?
A Vic?
T'es un Very Important Clébard ?
Are you a Very Important Clébard?
Oh non, mais je rêve.
Oh, no, but I'm dreaming.
Oh non, mais dis-moi pas que je rêve.
Oh, no, but don't tell me I'm dreaming.
Very Important Clébard.
Very important Clébard.
Un apéro pour le prix d'un pain au chocolat.
An aperitif for the price of chocolate bread.
Non mais je dois rêver.
No, but I have to dream.
C'est ça que j'aurais pour le possible.
That's what I'd have to do.
Et voilà.
There you go.
Terrible document.
Eh oui, je vous avais prévenu.
Yes, I warned you.
Même les chiens peuvent s'abonner.
Even dogs can subscribe.
Eh oui, eh oui.
Yeah, yeah.
Eh ben, on n'est pas regardant.
Well, we're not looking.
Non mais ça veut dire que même les animaux peuvent s'abonner.
No, but that means that even animals can subscribe.
Ça veut dire que vous, auditeurs,
It means that you, listeners,
beaucoup d'entre vous ont cette possibilité.
Many of you have this opportunity.
C'est vrai que...
It's true that...
Ça multiplie notre public.
It multiplies our audience.
Même les averses et vraies.
Even the real showers.
Si vous n'avez pas envie de vous abonner vous-même,
If you don't want to subscribe yourself,
abonnez votre chien.
Subscribe to your dog.
Voilà.
There.
Exactement, c'est un bon prétexte.
Exactly, that's a good excuse.
En tout cas, vous pouvez retrouver notre ami Walter et ses podcasts,
Anyway, you can find our friend Walter and his podcasts,
c'est-à-dire le Walter Weekly Show et la brûluche dorée,
i.e. the Walter Weekly Show and the Golden Burn,
sur son site linaudible.com, sur Freepod ou encore sur iTunes.
on its linaudible.com website, Freepod or iTunes.
Et voilà.
There you go.
Merci à Walter en tout cas.
Thanks to Walter anyway.
Pour ce document magnifique.
For this beautiful document.
Alors que de terribles informations nous arrivent, n'est-ce pas ?
Then what terrible information is coming to us, isn't it?
Merci Aurel sur Twitter qui me le confirme apparemment.
Thank you Aurel on Twitter who apparently confirms it to me.
Des nouvelles révélations arrivent sur le headfucking.
New revelations are coming on headfucking.
Il serait donc grâce à ce nouveau document photo.
It would therefore be thanks to this new photo document.
C'est une preuve à charge.
It's evidence.
Alors décris-nous un peu de quoi il s'agit.
Then tell us what this is about.
Alors je vais demander à quoi cause de décrire lui qui est si bon pour ça.
So I'm gonna ask what cause to describe him who's so good at it.
C'est assez difficile.
It's pretty difficult.
Comment expliquer ?
How can I explain?
Alors c'est une jeune femme, elle n'a pas l'air très vieille.
So she's a young woman, she doesn't look very old.
Non.
No.
Elle est très très...
She's very...
Légèrement enrobée.
Slightly coated.
Très très grosse.
Very big.
Avec sûrement une largeur de hanche qui permet ce genre d'exercice.
Probably with a hip width that allows this kind of exercise.
D'exercice.
Exercise.
Très grande largeur de hanche.
Very large hip width.
Très périlleux.
Very dangerous.
Voilà.
There.
Très périlleux.
Very dangerous.
Surtout pour ce qui est en dessous quand même.
Especially for what's underneath anyway.
Qui a priori est attaché un petit peu.
Which a priori is attached a little bit.
J'ai vu ce genre...
I saw that kind of...
Comment ça s'appelle ce genre de machine lors de ton père ?
What's that kind of machine called for your dad?
Je l'ai vu chez toi dans ta cas HSM.
I saw him at your house in your HSM case.
Mais c'est de...
But it's about...
C'est de...
It's from...
C'est de l'attache aux cuisses.
It's leg fastening.
Pour faire une chose de balançoire.
To do something swinging.
L'attache aux cuisses.
It attaches to the thighs.
Enfin au cuisseau.
At last with the thigh.
On peut parler de cuisseau.
We can talk about the thigh.
Voilà.
There.
Bref.
Anyway.
Et donc un jeune homme plus ou moins frêle s'est glissé en dessous en effet.
And so a more or less frail young man slid below in fact.
L'TP.
T.P.
Et je ne saura pas vous dire la tête qu'il a parce qu'on ne voit pas sa tête.
And I won't be able to tell you his head because we don't see his head.
Elle est cachée.
It's hidden.
Tout simplement.
Simply.
Elle est enfouie dans son vagin.
She's buried in her vagina.
Mais je dirais...
But I'd say...
C'est un headfucking.
It's a headfucking.
Quoique j'ai une question quand même.
Although I have a question anyway.
Est-ce que l'ami Photoshop est passé par là ?
Did the friend Photoshop go through that?
Je pense que l'ami Photoshop est passé par là quand même.
I think the friend Photoshop went through it anyway.
On ne sait pas.
We don't know.
C'est possible effectivement.
That is indeed possible.
Attends.
Wait.
Au niveau de la tête de la bonne femme, il y a un problème.
At the head of the good woman, there's a problem.
Quelqu'un nous dit qu'il s'agirait de Von Scheib cette photo.
Someone's telling us this is Von Scheib.
C'est possible.
It's possible.
Sinon il y a une possibilité aussi.
Otherwise there is a possibility too.
Peut-être qu'il est juste dans les replis de graisse entre le début n'est-ce pas ?
Maybe it's just in the fat folds between the beginning, right?
Non, la photo est très claire.
No, the picture is very clear.
Je pense qu'il a la tête dans le vagin.
I think he's got his head in the vagina.
Il a le cou encerclé par des lèvres.
His neck is surrounded by lips.
Ton père a des arguments on dirait sur cela.
Your father has arguments about that.
Mais ça sent le fait qu'il n'y a rien à côté de la tête de la fille.
But it feels like there's nothing next to the girl's head.
On remercie l'auditeur qui a eu la bonne idée de nous envoyer ça par email.
We thank the listener who had the right idea to email us this.
Elle a des hanches plus larges que les épaules du mec.
She has hips wider than the guy's shoulders.
Non mais en même temps, c'est l'argument que je soulevais.
No, but at the same time, that's the argument I made.
Je vais le montrer quand même sur un webcam pour se fasse bannir.
I'm still gonna show it on a webcam to get banned.
Médicalement, je maintiens que c'est quelque chose de possible.
Medically, I maintain that it is something possible.
Pourquoi tu fais l'hélicoptère avec le doigt ?
Why are you doing the helicopter with your finger?
Pour rien, pour rien.
For nothing, for nothing.
T'as trop chaud, c'est ça, dans la cam ?
You're too hot, right?
Alors ça y est, Microsoft l'a annoncé.
So that's it, Microsoft announced it.
On le savait depuis longtemps, mais c'est maintenant certain.
We've known that for a long time, but it's certain now.
Hotmail est mort.
Hotmail is dead.
Il a été remplacé définitivement la semaine dernière par Outlook.com.
It was permanently replaced last week by Outlook.com.
C'est une grosse merde !
It's a big shit!
On s'en fout.
We don't care.
Juste un petit chiffre qu'il était quand même important de vous donner.
Just a little number that it was still important to give you.
Mais selon Microsoft, c'est pas moins de 150 millions de gigas
But according to Microsoft, it's no less than 150 million gigas
qui ont été transférés vers la nouvelle infrastructure.
which have been transferred to the new infrastructure.
Oh la vache !
Oh, my God!
Ils ont fait un copier-coller.
They made a copy-paste.
Alors en teraoctets, tu le divises par mille.
So in terabytes, you divide it by a thousand.
Ça fait quand même beaucoup de teraoctets.
It's still a lot of terabytes.
Juste un petit mot quand même, si je ne peux pas m'empêcher de le dire.
Just a little word anyway, if I can't help saying it.
Je crois que je l'ai déjà dit, mais je vais le répéter une fois de plus.
I think I've already said it, but I'll repeat it once again.
C'est vraiment de la chiotte.
It's really a toilet.
Quel est le mec qui a fait l'ergonomie de ce truc-là ?
Which guy did the ergonomics of that thing?
Avec les trois petits points sur lesquels il faut...
With the three little points you need...
Attends, est-ce que je peux dire un petit mot ?
Wait, can I say a word?
Oui, tu peux.
Yes, you can.
Toi.
You.
D'accord, merci.
Okay, thanks.
Un petit mot.
A little word.
D'accord.
Okay.
C'est vrai qu'il y a Gmail qui marche tellement bien.
It's true that Gmail works so well.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Entre Hotmail et Bessenger, Microsoft, ils sont partis dans la couille.
Between Hotmail and Bessenger, Microsoft, they've gone into the balls.
Ils sont partis dans la couille.
They're gone in the balls.
Non, ils ont skip.
No, they skipped.
Non, mais attends.
No, but wait.
Skype, c'est peut-être très bien pour parler.
Skype, maybe it's great to talk.
Par contre, juste pour faire des messages sans mettre des messages.
On the other hand, just to make messages without putting messages.
C'est l'horreur.
It's the horror.
Les messages, en fait, ils prennent peut-être 15% maximum de la tête.
The messages, in fact, they may take up to 15% of the head.
Et puis, ils sont toujours sûr que tu ne les vois pas arriver.
Besides, they're always sure you don't see them coming.
Parce que tu n'as pas de nouvelles fenêtres qui se...
Because you don't have new windows that...
Enfin, je suis...
I mean, I'm...
Microsoft, bouh !
Microsoft, huh!
Alors, on devrait faire ça, les cartons rouges de la semaine.
So we should do this, the red cards of the week.
Microsoft, bouh !
Microsoft, huh!
Comme dans Upload.
Like in Upload.
C'est un peu ce qu'ils font.
It's kind of what they do.
C'est vrai, ils font ça ?
Really, they do that?
Patrick et Jérôme, ils font ça.
Patrick and Jerome, they do that.
Ils ont les bouahs et les applaudissements.
They have the bouahs and the applause.
Comme app.
Like app.
Ah, et ils n'ont pas les rires.
Ah, and they don't laugh.
Alors, je ne sais pas si peut-être que Quaco s'a eu cette vidéo-là,
So, I don't know if maybe Quaco got that video,
l'histoire du chinois qui bossait à la NASA.
The story of the Chinese who worked at NASA.
Non ?
No?
Vas-y.
Go on.
Voilà.
There.
Tu l'as ou tu l'as pas ?
Do you have it or don't you?
Je les appelle.
I'll call them.
En parlant de la NASA, est-ce que vous avez vu cette vidéo
Speaking of NASA, did you see this video?
d'une caméra embarquée à bord d'un propulseur de la navette spatiale ?
A camera on board a space shuttle thruster?
C'est une vieille vidéo à un peu en scène, mais qui était remontée.
It's an old video that's a bit on stage, but it's back up.
C'est absolument superbe.
It's absolutely beautiful.
Non, je ne l'ai pas vue.
No, I didn't see her.
C'est sur les morceaux de filer, c'est très intéressant.
It's on the pieces of spinning, it's very interesting.
Il y a plein de vidéos super intéressantes.
There are lots of great videos.
Moi, je regarde les photos de marche.
I'm watching the walking pictures.
Je crois que je l'ai vue sur le site de Corben.
I think I saw her on Corben's website.
Ou PC Impact sur les liens idiots du dimanche.
Or PC Impact on Sunday's stupid links.
Je crois que tu allais dire le site de Corben, je ne comprenais plus.
I think you were gonna say Corben's website, I didn't understand.
Non, je crois que c'est les LDD, les liens idiots du dimanche de PC Impact.
No, I think it's the LDDs, the stupid CP Impact Sunday links.
D'accord.
Okay.
Merci.
Thanks.
D'accord.
Okay.
Merci, leur ton père.
Thank you, your father.
En tout cas, il y a plein de vidéos superbes.
Anyway, there are plenty of great videos.
Aussi, il y a pas mal de vidéos qui ont été prises par les astronautes dans la station
Also, there are a lot of videos that were taken by astronauts in the station
spatiale où ils font visiter tout et tout.
space where they tour everything and everything.
Ainsi que les timelapses de la Terre quand ils tournent autour de la Terre qui sont absolument
As well as the timelapses of the Earth when they rotate around the Earth that are absolutely
fantastiques.
fantastic.
Magnifiques.
Beautiful.
Alors, il y avait, là je vous parlais, vite fait de cette histoire de Bo Jiang qui apparemment
So there was, there I was talking to you, quickly made up of this Bo Jiang story that apparently
a eu un doctorat aux Etats-Unis et avait été embauché à la NASA au centre de recherche,
had a PhD in the United States and had been hired at NASA at the research centre,
etc.
Alors, il était sur le point de rentrer chez lui en Chine pour un petit voyage comme
So he was about to go home to China for a little trip like
ça.
This.
Et il a eu la mauvaise idée d'emporter l'ordinateur de la NASA.
And he had the wrong idea to take NASA's computer.
Oh, je n'ai entendu pas cette histoire.
Oh, I didn't hear that story.
C'est bizarre comme idée.
It's a weird idea.
Alors, le FBI est évidemment intrigué, il va exporter des secrets.
So, the FBI is obviously intrigued, it's gonna export secrets.
En même temps, ça n'est pas tellement étonnant de la part d'un espion.
At the same time, it's not so surprising from a spy.
Des secrets industriels et tout.
Industrial secrets and everything.
Et donc, ils l'ont arrêté à l'aéroport alors qu'ils s'apprêtaient à partir,
And so, they stopped him at the airport as they were about to leave,
ont contrôlé l'ordinateur, ils n'ont pas trouvé de secrets industriels.
They checked the computer, they couldn't find any industrial secrets.
Par contre, ils ont trouvé des centaines de films piratés et surtout énormément
On the other hand, they found hundreds of pirated films and, above all, a lot of them.
de pornos.
porn.
Donc, le mec n'a pas été inculpé pour...
So, the guy wasn't charged with...
L'exportation illégale de films pornos.
Illegal export of porn movies.
Voilà, il est pour piratage en tout cas et pour matage de vidéos boules sur un ordinateur
Here, he's for hacking in any case and for shooting ball videos on a computer.
de la NASA probablement aussi.
NASA probably did, too.
C'est moche.
It's ugly.
Qui est probablement le chef d'inculpation le plus stupide de ces dernières années.
Which is probably the stupidest count of charges in recent years.
Certainement, oui.
Certainly, yes.
Il y a des mecs qui ont vraiment entendu une connerie pareille.
There are guys who have really heard such a bullshit.
Il y en a eu d'autres.
There were others.
Le 15 mai, c'est bientôt, c'est dans moins de deux semaines et Google va faire sa nouvelle
On May 15, it's soon, it's in less than two weeks and Google is going to make its news
une keynote pour le lancement de Google I.O.
a keynote for the launch of Google I.O.
qui est cette conférence par développeurs spécialisée sur Android.
which is this conference by developers specialized on Android.
Génial !
Great!
Putain, je vais l'écouter.
I'll fucking listen to him.
Ils vont lancer de nouvelles choses.
They're gonna start new things.
Ils vont lancer sûrement Android 4.3, etc.
They will probably run Android 4.3, etc.
Et apparemment, il pourrait y avoir une annonce en collaboration avec LG.
And apparently, there could be an announcement in collaboration with LG.
LG qui a fait le dernier Nexus, le Nexus 4.
LG who made the last Nexus, the Nexus 4.
Et il se pourrait peut-être qu'il parle du Nexus 5 qui arrivera bientôt avec, évidemment,
And maybe he's talking about the Nexus 5 that will come soon with, of course,
toujours plus mieux.
more and better.
Dans cette news spéciale, je vais vous dire que je tourne la page que j'ai du mal à tourner
In this special news, I'm going to tell you that I'm turning the page that I'm having trouble turning.
avec mes gros doigts.
With my big fingers.
Voilà.
There.
C'est bon, tu peux passer à la news suivante.
All right, you can go to the next news.
C'était juste la news.
It was just the news.
C'est la news tournage de page.
It's the page shooting news.
C'est important aussi de faire participer nos auditeurs, ce genre de choses.
It's also important to involve our listeners, that kind of thing.
Et là, c'est une news sponsorisée par Lord Ton Père, n'est-ce pas ?
And this is a news sponsored by Lord Your Father, isn't it?
Donc la Sabam, l'équivalent belge de la Sasset.
So the Sabam, the Belgian equivalent of the Sasset.
Nos amis.
Our friends.
Rappelez-vous la Sabam, ceux qui ont fait payer les camionneurs.
Remember the Sabam, the ones who made the truckers pay.
Comme le groupe Black Sabam.
Like Black Sabam.
Rappelons leurs heures de gloire, effectivement.
Let us remember their hours of glory, indeed.
Quand ils ont ouvert le champagne, qu'ils ont réussi à faire payer aux syndicats des camionneurs
When they opened the champagne, they managed to make the unions pay truckers
une taxe à toutes les entreprises de transport, puisque les camionneurs avaient des radios
a tax on all transport companies, since truckers had radios
et donc, sur leur lieu de travail, écoutaient de la musique.
So, in their workplace, they listened to music.
Bravo les mecs, champions.
Bravo guys, champions.
Ils continuent.
They're continuing.
Cette fois-ci, ils ont réussi à faire quelque chose de pas mal, puisqu'ils ont réussi à faire taxer les FAI.
This time, they managed to do something pretty good, as they managed to tax ISPs.
Ce n'est pas encore fait.
It's not done yet.
C'est devant les tribunaux.
It's in court.
C'est devant les tribunaux, mais il se pourrait bien qu'ils arrivent à faire taxer les FAI.
It's in court, but they may be able to tax ISPs.
Évidemment, sous quel prétexte ?
Of course, under what pretext?
Lord Ton Père ?
Lord Your Father?
Je ne sais plus.
I don't know anymore.
Droits d'auteur.
Copyright.
Voilà, évidemment, puisque...
There, of course, since...
C'est logique, c'est la Sabam.
It makes sense, it's the Sabam.
Il est très connu que les FAI ne servent qu'à une chose.
It is well known that ISPs serve only one purpose.
Non pas à Facebook, non pas aux mails, non pas à des choses comme surfer sur le web ou sur Wikipédia.
Not Facebook, not emails, not things like surfing the web or Wikipedia.
Non, ça ne sert qu'à une seule chose, ça sert à pirater les films.
No, it's only for one thing, it's for hacking movies.
Et surtout, la musique.
Most importantly, music.
Et c'est évidemment une énorme...
And it's obviously a huge...
Ce n'est pas totalement faux.
That's not totally wrong.
C'est une énorme...
It's a huge...
Moi, ça fait longtemps que je n'ai plus téléchargé de musique, il est également...
It's been a long time since I downloaded music, it's also...
Mais des films ?
But movies?
Bref.
Anyway.
Non, pas de films non plus.
No, no movies either.
Série ?
Series?
Je suis plutôt série, oui.
I'm pretty serial, yeah.
Série ?
Series?
Je suis plutôt série télé, effectivement.
I'm a TV show, actually.
Mais bon, l'Hadopi ne m'a jamais chopé.
But then Hadopi never caught me.
Enfin bref, tout ça pour dire qu'effectivement, ils auraient...
Anyway, all of this to say that they would actually...
Peut-être que bientôt, les FAI devront taxer pour faire remplacer ce manque à gagner
Perhaps soon, ISPs will have to tax to replace this loss of profits.
que les maisons de disques perdent en Belgique à cause de ces salopards.
the record companies lose in Belgium because of these bastards.
Alors, juste un petit truc.
So, just a little something.
Je j'ai même jusqu'à dire ces ordures.
I even have to say this garbage.
Ceci dit, pour régler l'excès de sabam, il faut utiliser du biactol.
That said, to settle excess sabam, biactol must be used.
D'accord.
Okay.
L'excès de sabam, sabam, sabam.
The excess of sabam, sabam, sabam.
Merci, Manox.
Thanks, Manox.
Alors, juste un petit truc.
So, just a little something.
Je ne sais pas ce qui est le plus pitoyable.
I don't know what's most pitiful.
C'est la blague ou quand il essaie d'expliquer la blague ?
Is that the joke or is he trying to explain the joke?
C'est les deux.
It's both.
Selon les mêmes principes, rappelons qu'évidemment, les agences de rencontre matrimoniale ne devraient
According to the same principles, it should be borne in mind that, of course, marriage dating agencies should not
pas tarder à être émétiques pour cette perte.
Soon to be emetic for this loss.
Et surtout que les prostituées devraient bientôt demander aussi de porno comme YouTube
And especially that prostitutes should soon also ask for porn like YouTube
ou comme YouPorn ou YouTube.
or like YouPorn or YouTube.
Tu confonds tout, Capitaine Web.
You're confusing everything, Captain Web.
Non, non, non.
No, no, no.
Ça fait contribuer à leur perdre de ça.
It makes them lose it.
Imagine toute cette thune que les prostituées avaient avant.
Imagine all the money the prostitutes had before.
Et maintenant, les gens peuvent aller se branler sur Internet.
And now people can go jerk off on the Internet.
Bordel !
Damn it!
C'est une honte.
It's a shame.
C'est honteux.
It's shameful.
C'est une honte.
It's a shame.
C'est moche.
It's ugly.
Alors, ton père, toi, qui est un fin juriste, tu ne peux pas te dire que...
So, your father, you, who's an end lawyer, you can't think that...
C'est vrai que ça me perturbe.
It really bothers me.
Avec des arguments pareils, si tu veux.
With arguments like that, if you want.
Et alors, ton père aime beaucoup les arguments.
And then your father likes arguments.
Les arguments de Capitaine Web.
Captain Web's arguments.
Salut, Monox.
Hey, Monox.
Sabam.
Les Google Glass arriveront bientôt.
The Google Glass will arrive soon.
Chouette.
Nice.
Petite news pour dire que Twitter, mais ce n'est pas vraiment une surprise.
Little news to say Twitter, but it's not really a surprise.
Quel parfum.
What a perfume.
Google Glass, j'ai...
Google Glass, I...
Oh, putain.
Oh, fucking.
Oh, la vague.
Oh, the wave.
Tu sais qu'il y a des moments où j'avais l'impression d'échirer les grosses têtes.
You know, there were times when I felt like I'd pruned the big heads.
Ça ne m'inquiète pas.
I'm not worried.
C'est pas ça, c'est que ça a du rire aujourd'hui.
It's not that, it must have laughed today.
C'est ça.
Right.
Tu n'as pas compris.
You don't understand.
Placer le signe de l'humour.
Put the sign of humor.
Non, mais une blague par news.
No, but a joke by news.
C'est dur.
It's hard.
On s'en occupe, quoi.
We got this.
Vas-y.
Go on.
Alors, vas-y.
Then go.
Donc, Twitter serait...
So Twitter would be...
Des travailleurs de l'extrême.
Extreme workers.
...aurait préparer une application qui sera compatible avec Google Glass,
... would have prepared an application that will be compatible with Google Glass,
puisqu'ils ont relâché un...
since they released a...
Comment tu appelles ça, déjà ?
What do you call that again?
Une bêta ?
Beta?
Non, pas une bêta.
No, not a beta.
Pour les développeurs, une API, les API, pour que les développeurs puissent développer
For developers, an API, APIs, so developers can develop
des applications.
applications.
Donc, pour ces Google Glass en question.
So, for those Google Glasses in question.
Et avec ça, on pourrait tweeter...
And with that, we could tweet...
C'est comme la culture.
It's like culture.
Donc, juste d'un seul mot.
So, just one word.
Happy culture.
Oh !
Oh!
Ça va être très très long ce soir, s'il y a des blagues comme ça toutes les
It's going to be very long tonight, if there are jokes like that all the
demi-joules.
Half-joules.
Ça va être à chier.
It's gonna suck.
C'est déjà à chier, mais ça va être encore pire.
It's gonna be worse.
Rappelons que l'API d'aujourd'hui, c'est celle de Cobal.
Recall that today's API is Cobal's.
Happy birthday.
Oh !
Oh!
Oh, c'est mauvais !
Oh, that's bad!
Oh là là !
Oh, there!
Je vous invite tous à envoyer des mails d'insultes à Kouakos et Manox.
I invite you all to send insult emails to Kouakos and Manox.
Insultez-le.
Insult him.
Parce qu'ils vont nous faire subir ce soir.
Because they're gonna make us suffer tonight.
N'hésitez pas, surtout.
Don't hesitate, especially.
Avec éventuellement des menaces de mort et des têtes coupées par mail.
With possible death threats and heads cut by email.
Oui.
Yes.
Voilà.
There.
Donc, oui.
So, yes.
Alors, évidemment, puisque c'est vocal d'un seul mot, tu pourras dire à tes lunettes,
So, obviously, since it's one word vocal, you can tell your glasses,
tweet-moi ça.
tweet that to me.
Ou alors, prends une photo des fesses de cette grosse cochonne devant et envoie-les sur
Or take a picture of that fat bitch's ass in front of them and send them on
Internet.
Tu es en train de dire qu'un muet ne peut pas avoir de Google Glass.
You're saying a mute can't have Google Glass.
C'est impossible.
That's impossible.
Ça va être compliqué pour lui.
It's gonna be complicated for him.
Non, mais si, si, parce qu'on a vu une vidéo de démonstration des Google Glass.
No, but, yes, because we saw a demonstration video of Google Glass.
Ça s'utilise beaucoup au doigt sur la branche.
It's used a lot on the branch.
Oui, mais avec un doigt, à moins de taper en morse le truc que tu veux taper sur Twitter,
Yeah, but with a finger, unless you hit the stuff you want to hit on Twitter,
ça va être compliqué.
It's gonna be complicated.
Oui, mais j'ai vu une vidéo.
Yeah, but I saw a video.
Alors, ton père, comment est-ce que tu as ?
So, your father, how do you get?
Que tu arboreras ces magnifiques lunettes ?
That you'll wear those beautiful glasses?
Je ne sais pas.
I don't know.
Bientôt.
Soon.
C'est cher.
It's expensive.
Ah, ça veut dire qu'il va les acheter.
Ah, that means he'll buy them.
Ah, happy, happy tête.
Ah, happy, happy head.
Le plus gros problème, c'est de cette période où tu vas passer longtemps pour un coin avec
The biggest problem is this time you're going to spend a long time for a corner with
tes lunettes.
Your glasses.
C'est vrai.
That's right.
Il y aura deux réactions.
There will be two reactions.
Il y aura les gens qui se font ta gueule et il y a ceux qui vont essayer de te les voler.
There'll be the people who're fucking you and there's the people who're gonna try to steal them from you.
Ça va être compliqué.
It's gonna be complicated.
C'est assez compliqué.
It's pretty complicated.
Parce qu'en fait, le mec, il va arriver à la sorte pour te mettre un pain dans la gueule
Because, actually, the guy, he's gonna come in like this to put a loaf of bread in your face.
et faire, ah merde, non, parce qu'il faut que je me mets les lunettes d'abord.
And do, shit, no, because I have to put the glasses on first.
Petit coup de pied dans les couilles.
Little kick in the balls.
Voilà.
There.
Donc toi qui n'auras pas de Google couilles, pas de protecteur de couilles.
So you who don't have Google balls, no ball protector.
Google coq.
Google rooster.
Voilà, Google coq.
There you go, Google Rooster.
Ça va être effectivement...
It's actually gonna be...
Ce serait énorme, ça, le Google coq.
That would be huge, Google Rooster.
Attends, mais ils veulent quand même un truc.
Wait, but they still want something.
Pour faire tweeter ton pénis.
To tweet your penis.
Ah ouais.
Yeah.
En fonction de la rigidité du truc.
Depending on the rigidity of the thing.
Et puis ça doit pouvoir te réchauffer l'hiver.
And then it must be able to warm you up in the winter.
Tu sais qu'il y a des super applications à faire.
You know there are some great apps to do.
En fonction, effectivement, de si tu as la trique ou pas, il pourrait géolocaliser et dire
Depending, actually, on whether you've got the rope or not, it could geolocalize and say
tel point du métro, c'est chaud, il va y avoir pas de nez.
Such a point on the subway, it's hot, there's gonna be no nose.
Génial.
Great.
Et puis ça se...
And then it's...
On devrait immédiatement breveter ça.
We should patent this immediately.
Ça se synchronise en Bluetooth avec tes Google Glass.
It syncs with your Google Glass in Bluetooth.
Tu vois, il y a une nana qui est trop mignonne et tout, ça te chauffe la coq.
See, there's a girl who's too cute and everything's hot for you.
Oh putain, il y a des super trucs.
Oh, God, there's great stuff.
Ça prend une photo et ça l'envoie directement sur son Facebook.
It takes a picture and sends it directly to his Facebook.
Avec un flash.
With a flash.
Qu'est-ce que c'est ?
What is it?
Avec un photomontage de L avec ta grosse bif.
With a photomontage of L with your big bif.
C'est juste un bout de chair, il monte avec des poils partout.
It's just a piece of flesh, it rises with hair everywhere.
C'est pas mal ça.
That's pretty good.
Tu t'es fait biter, biffer.
You got dicked, sniffed.
Et si, dans Nowhere, ça a posé des gros problèmes de droit à l'image et Google Glass,
And if, in Nowhere, it's been a big picture right problem and Google Glass,
préparez-vous, ça va être juste l'enfer.
Get ready, it's just gonna be hell.
Alors, dernière petite news rapide.
So, last quick news.
C'est les deux génies à l'origine, respectivement du Nyan Cat.
These are the two original geniuses of the Nyan Cat, respectively.
Rappelez-vous du Nyan Cat.
Remember the Nyan Cat.
Ah là là.
Here.
Bref, horreur.
Anyway, horror.
Et du Keyboard Cats, qui se rappelle du Keyboard Cats.
And the Cats Keyboard, which remembers the Cats Keyboard.
C'était le chat qui faisait du clavier comme ça.
It was the cat making keyboards like that.
Qui était une vieille vidéo en plus que le mec qui avait pris dans les années 80
Who was an old video more than the guy who took in the '80s
et qui l'a ressorti pour la mettre sur YouTube.
And that came out to put it on YouTube.
Surtout la vidéo du chat qui chante Game of Thrones.
Especially the video of the cat singing Game of Thrones.
Ça, c'est magique.
That's magic.
Oui, alors c'est...
Yeah, so it's...
Miam, miam, miam, miam.
Yum, miam, miam, miam.
Mon Dieu.
Oh, God.
Alors là, c'est un peu plus vieux que ça.
So this is a little older than that.
Les deux vidéos ont été postées en 2007.
Both videos were posted in 2007.
Keyboard Cats, ça fait quand même 30 millions de vues.
Keyboard Cats, it's still 30 million views.
Et le Nyan Cat, ça en était à 96 millions de vues.
And the Nyan Cat was 96 million.
Donc, c'est quand même des grosses vidéos.
So, they're still big videos.
Alors, évidemment, ils tiennent à leur droit d'autre.
So, of course, they care about their other rights.
Sur ces merveilles.
On these wonders.
Parce que les chats, eux, ne peuvent pas réclamer ça.
Because cats can't claim that.
Et ils ont donc décidé d'attaquer en justice.
So they decided to sue.
Et oui, Warner Bros.
And yes, Warner Bros.
Qui a édité il n'y a pas longtemps un jeu.
Who published a game not long ago.
Et l'éditeur du jeu en question.
And the publisher of the game in question.
Qui a édité un jeu sur 3DS, Wii U et PC.
Who published a game on 3DS, Wii U and PC.
Qui s'appelle Scribble Notes Unlimited.
Named Scribble Notes Unlimited.
Alors, je ne sais pas ce que c'est exactement.
So I don't know exactly what it is.
Mais apparemment, tu vois ces deux images.
But apparently, you see those two images.
Ils tournent pas mal autour des mêmes.
They're all about the same people.
Et donc, ils ont décidé de les attaquer en justice.
And so they decided to sue them.
Parce qu'il n'y a pas de raison de perdre de l'argent.
Because there's no reason to lose money.
Ils les ont utilisés sans les droits.
They used them without rights.
Donc voilà, je plains le juge.
So here, I'm sorry to the judge.
Qui va se retrouver à juger des affaires de l'All Cats.
Who's gonna end up trying all Cats cases.
En parlant de ça, il y a Globus qui nous précise
Speaking of which, Globus tells us
qu'il y a aussi un mec qui joue du piano avec sa bide sur YouTube.
There's also a guy playing the piano with his dick on YouTube.
Voilà.
There.
Il y a un mec qui peint avec sa bide.
There's a guy who paints with his dick.
On avait parlé avec Niffel.
We talked to Niffel.
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
Un artiste.
An artist.
Pris cassot, je crois.
Prissot, I think.
Pris du fesseur.
You've got to be on your feet.
Et c'est tout ?
And that's it?
J'ai pas de news d'Orcel ce soir, j'espère.
I don't have any Orcel news tonight, I hope.
Ah bon, d'accord.
All right.
Tu avais un interlude.
You had an interlude.
Par contre, j'ai un petit interlude.
But I have a little interlude.
Et oui.
And yes.
C'est bien sympa, ça fait longtemps que je ne l'ai pas écouté.
It's been a long time since I listened to him.
C'est un interlude un peu improvisé, parce que je n'ai rien préparé du tout.
It's a little improvised, because I didn't prepare anything.
C'est pour vous raconter une petite aventure qui nous est arrivée la semaine dernière.
It's to tell you a little adventure that happened to us last week.
Vous le savez, nous avons deux cybercafés à Paris.
You know, we have two cyber cafes in Paris.
Un qui est à Gare de Lyon et l'autre qui est à Saint-Paul.
One at Gare de Lyon and the other at Saint-Paul.
Et voilà qu'à Saint-Paul, c'était mardi dernier, la CNIL arrive à 10h du matin pour faire un contrôle.
And now in Saint-Paul, it was last Tuesday, the CNIL arrives at 10 am to make a check.
Et oui.
And yes.
Contrôle de quoi ?
Control of what?
Un contrôle des données que nous gardons sur les clients.
Controlling the data we keep on customers.
De la façon dont ça fonctionne.
The way it works.
Alors, j'ai un peu discuté avec eux, on ne va pas trop rentrer dans les détails.
So, I've been talking to them a little bit, we're not going to go into the details too much.
Mais ils sont en train de faire un peu une étude sur tous ces lieux publics qui offrent de l'accès.
But they're doing a little research on all these public places that offer access.
Donc, que ce soit les cybercafés, les bibliothèques, le wifi gratuit.
So be it cybercafés, libraries, free wifi.
J'ai une question.
I have a question.
Ils t'ont arrêté ou pas ?
Did they arrest you or not?
Non, ils ne m'ont pas arrêté.
No, they didn't stop me.
Non, parce qu'ils n'ont pas trouvé ce que je planquais dans le coin.
No, because they didn't find what I was hiding around.
Ils t'ont mis une amende, une injonction.
They gave you a fine, an injunction.
Non, même pas.
No, not even.
Ils t'ont fait quelque chose.
They did something to you.
Ils ont se domisé, est-ce ?
They domized themselves, did they?
Plus consultatif qu'autre chose.
More advisory than anything else.
Alors, on a beaucoup parlé de la CNIL ici.
So we talked a lot about CNIL here.
Fouillanale ?
Fouillanale?
Non.
No.
Non plus de l'ordre de ton père.
Neither of your father's orders.
Vous avez planqué des datas, monsieur, dans votre acteur ?
Did you hide data, sir, in your actor?
Encore une fois, les biactoles pour régler les problèmes de CNIL.
Again, biactoles to solve CNIL's problems.
Vous allez...
You're gonna...
Oh !
Oh!
Eh !
Hey!
T'es bon, là.
You're good here.
T'es pas mal.
You're not bad.
Ah, bravo.
Ah, congratulations.
Vous allez regretter de dire tout ça, je vous le dis.
You're gonna regret saying all this, I'm telling you.
Voilà.
There.
Donc, on n'a pas parlé.
So we didn't talk.
C'est intéressant.
That's interesting.
Pourquoi ?
Why?
Parce que la CNIL est en train de s'intéresser à ces nouveaux moyens de connexion.
Because CNIL is taking an interest in these new ways of connecting.
Et la première question qu'ils se posent...
And the first question they ask themselves...
Nouveau, nouveau.
New, new.
Waouh !
Wow!
Ça fait 12 ans que ça existe.
It's been 12 years.
Waouh !
Wow!
Bref.
Anyway.
Et pas toujours...
And not always...
Arrête de troller, quoi.
Stop trolling.
Rappelons-le qu'ils n'ont pas non plus des moyens illimités.
Let us remember that they also do not have unlimited means.
Contrairement...
Unlike...
Oui, mais...
Yes, but...
Ah, écoute, c'est de troller.
Ah, look, it's troller.
Et puis, évite le mot nouveau.
Besides, avoid the new word.
On avait comparé il n'y a pas longtemps la CNIL à Adopi.
We compared CNIL not long ago to Adopi.
Je ne me rappelle plus quel était le budget.
I can't remember what the budget was.
Ce n'est pas le même.
It's not the same.
Mais clairement, tu vois que la CNIL n'a clairement pas les moyens de mettre en œuvre leur mission.
But clearly, you see that CNIL clearly does not have the means to implement their mission.
En tout cas, c'était intéressant.
Anyway, that was interesting.
On a discuté beaucoup.
We talked a lot.
On a parlé de tout ça.
We talked about this.
Quoi ?
What?
YouPorn ?
Youporn?
Ils ont regardé un peu comment on contrôlait.
They looked at how we controlled.
Ils ont été très intéressés par le logiciel qu'on utilise au Cybercafé pour contrôler les postes.
They were very interested in the software used at Cybercafé to control the posts.
La façon surtout dont les gens peuvent vider leur historique après.
Especially how people can empty their history afterwards.
De toute façon, être sûr qu'on ne conserve pas de traces.
Anyway, make sure we don't keep track.
Qu'on scanne les trucs.
Let's scan the stuff.
Est-ce qu'on les efface tout de suite ?
Do we erase them right away?
Oui, c'est le cas, effectivement.
Yes, it is.
Etc.
Tu planquais les bouts de papier où tu notes les numéros de cartes bleues et tout ?
You were hiding the pieces of paper where you note the numbers of the blue cards and everything?
Non, ça, c'est...
No, that's...
On photocopie.
Photocopies.
On a le gros dossier pour ça.
We got the big file for that.
Ah oui, c'est le cas sûr.
Oh, yes, it is.
C'est le cas sûr.
That's for sure.
Tous les trois mois.
Every three months.
Donc voilà.
So here you go.
Alors maintenant, je vais vous faire flipper, les enfants.
So now I'm gonna freak you out, kids.
Pourquoi ? Parce qu'arrivent...
Why? Because...
Oh, mais c'est vous, Captain Webb, ils t'ont dit.
Oh, but it's you, Captain Webb, they told you.
Arrive la fin du contrôle.
Arrive the end of control.
On signe le rapport, etc.
We sign the report, etc.
Et il y avait deux personnes.
And there were two people.
Il y avait un monsieur et puis une charmante jeune fille.
There was a gentleman and then a lovely girl.
Et à la fin, la charmante jeune fille me demande
And in the end, the lovely girl asks me
est-ce que je peux vous poser une question un peu personnelle ?
Can I ask you a little personal question?
Je lui dis oui, bien sûr.
I say yes, of course.
Et elle me dit est-ce que vous ne seriez pas Captain Webb ?
And she tells me you wouldn't be Captain Webb?
Non !
No!
C'est pas vrai !
Oh, my God!
Et oui.
And yes.
Un petit message.
A little message.
Coquin !
Naughty!
Un petit message poil.
A little naked message.
Je ne vais pas donner son prénom parce que quand même, ça reste...
I'm not going to give his name because it's still...
Elle est sympa.
She's nice.
Salut à toi.
Hello.
Je ne sais pas si tu nous regardes dans le live ou si tu vas écouter plus tard.
I don't know if you're watching us live or if you're gonna listen later.
Donc je lui ai dit oui.
So I said yes.
Je pense que tu peux donner son prénom.
I think you can give her name.
C'est à peine que tu as dit que tu as deux hypercafés, dont un à Saint-Paul.
You barely said you had two hypercafés, one in Saint Paul.
Il faut essayer de vérifier l'histoire d'horaire pour voir qui était là-bas.
We have to try to check the schedule story to see who was there.
Oui, enfin, ce n'est pas la question.
Yeah, well, that's not the point.
C'est un truc de planning.
It's a schedule thing.
C'est juste que je pensais qu'ils sont sans ça.
I just thought they were without it.
On lui fait des gros bisous.
We give him big kisses.
Il ne doit pas être trois mille à bosser à l'acni.
It must not be three thousand to work at acni.
Exactement.
Exactly.
Comme il l'a dit, on fait un gros bisou à l'acni.
Like he said, we make a big acni kiss.
Tout à fait.
Absolutely.
Effectivement.
Indeed.
Mais on a échappé.
But we escaped.
Ce que je disais, elle a demandé que vous alliez en parler dans le prochain numéro.
What I was saying, she asked you to talk about it in the next issue.
J'ai dit, oui, bien sûr, mais on n'a jamais été méchants.
I said, yes, of course, but we were never bad.
On a regardé d'ailleurs suspicieux.
We looked suspiciously.
Je ne sais pas.
I don't know.
On aime bien l'acni.
We like acni.
C'est vrai.
That's right.
C'est juste qu'ils n'ont sans doute pas assez de moyens qu'on parle à la mission qu'ils ont.
It's just that they probably don't have enough resources to talk about the mission they have.
Et d'ailleurs, si quelqu'un de l'acni veut venir à l'apéro.
And besides, if anyone in the acni wants to come to the aperitif.
Oui, alors voilà exactement.
Yeah, so here's exactly.
L'invitation est lancée.
The invitation is issued.
Si tu veux venir avec un collègue ou toute seule.
If you want to come with a colleague or alone.
Non, toute seule.
No, by myself.
Ou une collègue.
Or a colleague.
Ce serait sympathique d'en parler en tout cas.
It would be nice to talk about it anyway.
Donc voilà, c'était le truc marrant de la semaine.
So that was the fun thing this week.
D'accord.
Okay.
Voilà, voilà.
There you go.
Ok, donc c'est l'heure, si j'ai bien compris, du dossier de l'entempère.
Okay, so it's time, if I understand correctly, for the fuel case.
Je suis désolé par avance.
I'm sorry in advance.
Oh merde.
Oh, shit.
L'automètre.
Autometer.
C'est un bon.
He's a good one.
Ton son son.
Your sound.
Il remet sur la piscale.
He's going back to the piscal.
C'est la reprise de LTP.
It's the takeover of LTP.
Celui qui nous fait tout bouillé.
The one who boils us all.
Ouais, c'est LTP qui est là, qui a l'installé.
Yeah, LTP's here, set it up.
On compte toujours après à sortir les dossiers.
We always count on getting the files out.
Mon LTP, vas-y mec.
My LTP, come on, man.
Titi-moi l'automètre.
Give me the autometer.
Tu fais comme un jean-palsard.
You're like a pair of jeans.
Vas-y l'automètre.
Go for the autometer.
Mon LTP, c'est tellement.
My LTP is so much.
Quelle sensualité.
What a sensuality.
C'est LTP.
It's LTP.
LTP.
Montre-moi tes gros dossiers.
Show me your big files.
Mes amis, je tiens à m'excuser par avance.
My friends, I want to apologize in advance.
Ce dossier va être long.
This is gonna be a long file.
Va être chiant.
Go be boring.
On a fait des news, relativement.
We did some news, relatively.
Je suis vraiment désolé par avance.
I'm really sorry in advance.
Allez, vous êtes prêts ?
Come on, are you ready?
On y va ?
Shall we go?
Vous êtes chaud ?
Are you hot?
Vous êtes bon ?
Are you good?
Allez, vas-y, c'est bon.
Come on, come on, it's okay.
Allez, je vais vous parler ce soir.
Come on, I'll talk to you tonight.
De la classe action à la française.
From action class to French.
Ah, wow.
Vous avez envie de tout savoir là-dessus et vous allez tout savoir.
You want to know everything about it and you'll know everything.
Lors du conseil des ministres du 2 mai dernier, donc jeudi dernier, Benoît Hamon, notre ministre délégué à la consommation.
At the Council of Ministers on May 2, so last Thursday, Benoît Hamon, our Minister of Consumer Affairs.
C'est notre ministre délégué à la consommation.
He's our Minister of Consumer Affairs.
C'est quelqu'un pour être à la télé ?
Is that someone to be on TV?
A présenté son chef-d'oeuvre.
Presented his masterpiece.
Son chef-d'oeuvre, les amis.
His masterpiece, friends.
Le projet de loi relatif à la consommation.
The Consumer Bill.
Alors, il y a beaucoup de choses dans ce projet de loi.
So, there are a lot of things in this bill.
Beaucoup.
A lot.
La consommation d'alcool ?
Alcohol consumption?
Non, pas la consommation d'alcool.
No, not drinking.
Pour protéger le consommateur.
To protect the consumer.
Il y a notamment la création de cette fameuse...
In particular, there is the creation of this famous...
La consommation sexuelle ?
Sexual abuse?
Non.
No.
Il y a des choses bien, tu vois.
There are good things, you know.
La création, par exemple, de la liste des personnes qui ne veulent pas être démarchées par téléphone.
The creation, for example, of a list of people who do not want to be traded by telephone.
On en avait parlé.
We talked about it.
Donc ça, ça figure dans ce projet-là.
So this is part of this project.
D'ailleurs, c'est devenu quoi, excuse-moi, cette loi qui disait que...
Besides, what happened to, excuse me, this law that said...
Qu'il voulait faire passer, comme quoi si t'étais handicapé,
That he wanted to pass, like if you were disabled,
il les allait te payer une pute pour venir te sucer à la maison.
He was gonna buy you a whore to come suck at home.
T'as pas entendu parler de ça ?
Haven't you heard of this?
Ah, ça, c'est pas dans ce projet de loi-là.
Oh, that's not in that bill.
Mon dossier est pour la carte d'identité capée, encore encore.
My file is for the stolen ID, again.
J'attends.
Wait.
Et ça allait être remboursé par la SQ et tout, c'était bien, ça ?
And it was going to be reimbursed by the SQ and everything was good?
Mais enfin, c'est pas le sujet de ce soir.
But that's not the point tonight.
C'est marrant comment t'arrives à tout faire dévier sur le sexe.
It's funny how you get everything out of the way about sex.
Non, mais on parle de loi.
No, but we're talking about the law.
Voilà, donc il y a plein de choses dans ce projet de loi.
That's it, so there's a lot of stuff in this bill.
Mais ce qui va nous intéresser ce soir,
But what's gonna interest us tonight,
c'est la création d'une action de groupe à la française,
it is the creation of a group action to French,
donc inspirée de la fameuse classe action américaine,
inspired by the famous American action class,
qui existe aux Etats-Unis.
in the United States.
Alors, pour apprécier ce projet de loi,
So, to appreciate this bill,
cette nouvelle action de groupe qu'on nous propose,
this new group action we are being proposed,
eh bien, on va essayer de...
Well, let's try to...
Rien à voir avec un gangbang.
Nothing like a gangbang.
Non, non, ni avec la classe américaine.
No, no, not with the American class.
L'action de groupe et tout.
Group action and everything.
Non, non, non.
No, no, no.
Pour bien comprendre ce que c'est que cette action de groupe,
To understand what this group action is,
on va au préalable se poser deux petites questions.
We're going to ask ourselves two questions first.
Alors, qu'est-ce que c'est d'abord que l'action de groupe
So what is first of all that group action?
ou classe action aux Etats-Unis ?
or action class in the United States?
On va essayer de comprendre ce que c'est.
We'll try to figure out what it is.
Et ensuite, on va se demander,
And then we're gonna ask,
qu'est-ce qui existe en France aujourd'hui ?
What exists in France today?
D'accord.
Okay.
Et avant, pour comprendre ce qui va changer.
And before, to understand what will change.
Mais pourquoi tu nous parles de ça, en fait ?
But why are you telling us about this, actually?
C'est intéressant.
That's interesting.
Ah, d'accord.
All right.
Je crois qu'il y avait un exemple concret,
I think there was a concrete example,
actuellement, dans le web et tout.
now, in the web and everything.
Ah oui, je vais vous donner plein d'exemples.
Oh yes, I will give you many examples.
Ah oui, il y a plein d'exemples.
Oh yes, there are many examples.
Il y avait eu, par exemple,
There had been, for example,
quand Orange, SFR et Bouygues Télécom
when Orange, SFR and Bouygues Telecom
avaient été condamnés pour entendre tous les sites.
had been convicted to hear all the sites.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Là, on n'aurait pas pu le faire avec la classe action.
There, we couldn't have done it with the action class.
D'accord.
Okay.
Vous allez voir, je vais vous en parler.
I'll tell you what.
D'accord.
Okay.
Merci, Laure.
Thanks, Laure.
On va voir.
Let's see.
Alors, la classe action, qu'est-ce que ça ?
So, what's the action class?
Qu'est-ce que ça ?
What is this?
What it is ?
What it is?
Qu'est-ce que c'est, les amis ?
What is it, friends?
Est-ce que vous avez une petite idée ?
Do you have any idea?
C'est de la merde !
This is shit!
Pas tout à fait.
Not quite.
Alors, la classe action...
So, the action class...
C'est donc, oui, c'est faire une action justice
So that's, yes, it's doing justice.
à plusieurs contre une société.
several against a company.
Pas tout à fait.
Not quite.
C'est un peu plus...
It's a little more...
Se regrouper pour...
Regrouping to...
Non, c'est pas ça.
No, it's not that.
C'est pas simplement se regrouper.
It's not just regrouping.
Parce que ça, on peut le faire.
Because this can be done.
On peut le faire se regrouper.
We can get him together.
Non, non.
No, no.
Grouper !
Group!
Alors, c'est typiquement américain, la classe action.
So it's typically American, action class.
La classe action, comme tu l'as dit, Captain Webb, c'est une action en justice collective.
The class action, as you said, Captain Webb, is a class action.
C'est ce qu'il a dit.
That's what he said.
Mais, la petite différence par rapport à ce qu'a dit Captain Webb, c'est qu'elle est engagée par des personnes,
But the small difference from what Captain Webb said is that she's engaged by people,
déjà en leur propre nom, mais aussi pour le compte d'autres personnes qui ne participent pas à l'action judiciaire.
On their own behalf, but also on behalf of other persons who are not involved in legal proceedings.
Ah, d'accord.
All right.
C'est ce qu'il a dit.
That's what he said.
Non, tout à fait.
No, absolutely.
La différence est importante.
The difference is important.
Donc, on va tenter une action contre une société commerciale pour le compte de soi-même,
So we're going to sue a commercial company on behalf of ourselves,
mais aussi pour le compte d'un groupe abstrait, d'un ensemble de personnes qui auraient pu subir un préjudice.
but also on behalf of an abstract group, a group of people who might have suffered harm.
Alors, je vais vous donner quelques exemples pour mieux comprendre.
So I'll give you some examples to understand better.
Au début des années 90, il y avait des gens qui avaient acheté des voitures construites par General Motors.
In the early 1990s, there were people who bought cars built by General Motors.
Je ne sais plus si c'était des Ford ou des...
I don't know if they were Fords or...
C'était des pick-up.
They were pick-ups.
Et ces gens-là se sont aperçus, certaines personnes se sont aperçues que...
And these people found out, some people found out that...
Il y avait des Mexiqui à l'arrière.
There were Mexicans in the back.
Non, ça c'est normal.
No, that's normal.
Ils se sont aperçus que le réservoir à essence était défectueux.
They found that the petrol tank was defective.
Ah, mince.
Ah, thin.
C'est-à-dire ?
What do you mean?
Il ne faisait pas la réserve d'essence.
He wasn't making the gas supply.
Non, mais enfin, il était dangereux, il pouvait exploser, etc.
No, but he was dangerous, he could explode, etc.
Pas d'un !
No one!
Attention, les mecs ne sont jamais contents.
Be careful, guys are never happy.
Il y en a besoin.
He needs it.
Si tu veux tirer une balle dans le réservoir, il faut bien que ça explose.
If you want to shoot a bullet in the tank, it has to explode.
Oui, mais sans tirer une balle, tu vois.
Yeah, but without firing a bullet, you know.
C'est un mythe, l'histoire de la balle d'arrière.
It's a myth, the story of the back ball.
C'était testé de nombreuses.
It was tested many times.
Dans Mythbusters, ça a été testé.
In Mythbusters, it was tested.
Oui.
Yes.
Donc, les gens qui étaient propriétaires de cette voiture ont engagé une action contre General Motors pour avoir le remboursement.
So the people who owned this car took action against General Motors to get the refund.
Oui.
Yes.
Ou une indemnisation, en tout cas, financière.
Or compensation, in any case, financial.
Mais ils l'ont fait pour leur propre compte, mais également pour tous les propriétaires de ce modèle de voiture en Amérique.
But they did it for their own account, but also for all the owners of this model of car in America.
Oui.
Yes.
Sans pour autant aller demander aux autres gens s'ils voulaient participer.
Without going to ask other people if they wanted to participate.
C'est comme pour les fameux procès contre les mecs du tabac.
It's like the famous tobacco trials.
Exactement.
Exactly.
C'est une classe action.
It's an action class.
On va en parler tout à l'heure.
We'll talk about it later.
Autre exemple.
Another example.
Tout à l'heure ?
Earlier?
Qui est parlant.
Who's speaking.
Oui, tout à l'heure, dans très longtemps.
Yeah, earlier, in a very long time.
Dans une heure et demie.
In an hour and a half.
Dans une heure et demie, à peu près.
In about an hour and a half.
Autre petit exemple pour bien comprendre ce que c'est que la classe action.
Another small example to fully understand what the action class is.
Une compagnie taxi.
A taxi company.
Oui.
Yes.
avait trafiqué les compteurs de voitures pour surfacturer les clients.
had tampered with car meters to overbill customers.
Aux Etats-Unis.
In the United States.
Attention, taxi bleu donc.
Be careful, blue taxi.
Non, aux Etats-Unis.
No, in the United States.
Pardon, c'est pas un jour.
Sorry, it's not a day.
Blue taxi.
Et certains clients ont engagé une classe action pour avoir le remboursement du trop facturé.
And some customers have engaged a class action to get the refund of the overbilled.
Donc pour leur propre compte, mais également pour tous les clients de la société de compagnie.
So for their own account, but also for all the customers of the company.
Quand tu sais qu'ils sont clients ?
When do you know they're customers?
Peu importe, c'est une action de groupe.
Anyway, it's a group action.
C'est-à-dire qu'on agit pour le compte d'un groupe abstrait.
That is, we act on behalf of an abstract group.
D'accord, tu peux même inventer des trucs.
Okay, you can even invent things.
Non, non, tu ne peux pas inventer.
No, no, you can't invent.
Non, mais tu es malade.
No, but you're sick.
Tu ne peux pas inventer.
You can't make it up.
C'est interdit par la loi.
It's forbidden by law.
Tu vas dire que j'agis pour le compte de tous les clients de cette compagnie.
You're gonna say I'm acting on behalf of every client in this company.
Tu fais une estimation.
You make an estimate.
Je suis seul à partir de plainte, mais on était des millions à se faire offrir.
I'm on my own from a complaint, but we were millions to be offered.
Voilà, c'est ça.
Right.
Exactement.
Exactly.
C'est exactement ce qu'a dit Captain Webb.
That's exactly what Captain Webb said.
Ce qui est sous-entendu dans la classe action, c'est la notion de rapport de force.
What is implied in the action class is the notion of balance of power.
C'est l'idée...
That's the idea...
Vous connaissez la vieille expression, la lutte du pot de fer contre le pot de terre.
You know the old expression, the fight of the iron pot against the pot of earth.
Le pot de terre, il perd toujours parce qu'il est faible.
The pot of earth, it always loses because it is weak.
Il est faible.
He's weak.
C'est l'inégalité des personnes en présence.
This is the inequality of the people involved.
Alors, il y a un film qui s'appelle Clash Action 2, que nous a envoyé par un auditeur.
So there's a movie called Clash Action 2, which was sent to us by a listener.
Est-ce que ça parle de ce problème-là ?
Is it about that problem?
Non.
No.
D'accord, t'es sûr ?
All right, you sure?
Non, non, je suis certain, vu l'image que tu montes, ce n'est pas ça.
No, no, I'm sure, given the image you're up there, it's not that.
Non, mais on voit juste un peu ça cul-là.
No, but we just see a little bit of that ass.
Le film a l'air bien.
The movie looks good.
Il est mieux que mon dossier.
He's better than my file.
Donc voilà, pour continuer la suite du dossier de Lord Ton Père, allez voir ce film Clash Action 2.
So here, to continue the rest of Lord Your Father's file, go see this movie Clash Action 2.
Non, non, je vais vous recommander d'autres films.
No, no, I'll recommend other movies.
C'est Lord Ton Père qui l'a réalisé, d'ailleurs.
It was Lord Your Father who realized it, by the way.
Non, c'est faux, c'est faux.
No, it's not, it's not.
Il a joué dedans.
He played in it.
Vous êtes tous conscients qu'un particulier ne peut pas faire grand-chose contre une importante société.
You are all aware that an individual cannot do much against an important society.
Vous n'allez pas, toi, Captain Veb, tout seul, tu ne vas pas aller te battre contre France Télécom.
You're not going, Captain Veb, by yourself, you're not going to fight France Télécom.
Il y en a qui ont essayé.
Some have tried.
Oui, mais bon, tu es tout seul, tu as l'air d'un con.
Yeah, but you're all alone, you look like an asshole.
C'est un peu dur.
It's a little hard.
France Télécom, je n'en ai rien à branler.
France Télécom, I have nothing to do with it.
Par contre, si tu as groupe, c'est un peu le pot de fer contre le pot de terre.
On the other hand, if you have a group, it's kind of the iron pot against the pot of earth.
Exactement, c'est ça, Captain Veb.
Exactly, that's right, Captain Veb.
Voilà, tu me souviens de redire ce qu'il a dit il y a deux minutes, mais tu n'avais pas écouté, en fait, tout à l'heure.
Now, you remember telling me what he said two minutes ago, but you didn't listen, actually, earlier.
Et puis surtout, c'est pas...
And most importantly, it's not...
Les chiottes en céramique contre les chiottes en acier, quoi.
The ceramic toilets against the steel toilets.
C'est un peu ça.
That's kind of it.
Un peu ça aussi, les choses.
A little that too, things.
David contre Goliath.
David versus Goliath.
Exactement.
Exactly.
Encore les chiottes en céramique de l'ordre de ton père, ils sont costauds, quoi.
Again the ceramic toilets of your father's order, they're tough.
David et Jonathan.
David and Jonathan.
Ils brossent les chiottes monopées contre l'ordre de ton père, quoi.
They're brushing the monoped toilets against your father's order.
Puis aussi, il y a un autre problème, c'est que souvent, ça ne vaut pas le coup de se battre pour un tout petit préjudice.
Then, too, there is another problem, it is that often it is not worth fighting for a very small damage.
Tu vas aller tout seul te battre parce que France Télécom, tu as piqué 50 centimes de trop sur ta facture.
You're going to fight yourself because France Telecom, you've had 50 cents too much on your bill.
Ah bah oui, bah...
Oh, yeah, yeah...
Alors que si tu es des millions, si tu représentes des millions de personnes...
So if you're millions, if you represent millions of people...
Là, par contre, c'est autre chose.
That, on the other hand, is something else.
Là, ça vaut autre chose.
This is worth something else.
50 millions !
50 million!
50 millions de consommateurs.
50 million consumers.
Et puis, il y a le problème des coûts de justice, etc.
And then there is the problem of justice costs, etc.
Je tiens quand même à remercier notre ami Moumout, qui a posté une vidéo du lien vers Classe Action 2.
I still want to thank our friend Moumout, who posted a video from the link to Class Action 2.
Effectivement, ça a l'air de bien représenter le dossier de l'ordre de ton père.
Yes, that sounds like a good representation of your father's order file.
Exactement.
Exactly.
Bon, LTP continue, tu as essayé de distraire par ce film.
Okay, LTP continues, you tried to distract by this movie.
Ce qu'il faut aussi comprendre, c'est que même si un préjudice est minime pour une entreprise...
What we also need to understand is that even if there is minimal harm to a company...
Pardon, pour un individu, c'est votre truc qui me perturbe là.
I'm sorry, for an individual, it's your thing that disturbs me there.
Non, je ne sais pas pourquoi.
No, I don't know why.
Pour l'individu, il ne va faire que 50 centimes.
For the individual, he'll only make 50 cents.
Et par contre, la société commerciale, elle va encaisser plusieurs millions de fois ses 50 centimes.
And on the other hand, the commercial company, it will cash several million times its 50 cents.
Et donc, elle va faire un gros profit.
And so, she's gonna make a big profit.
Ce qui, d'un point de vue de la justice, est quand même un peu difficilement admissible.
This, from the point of view of justice, is still a little difficult to accept.
D'où l'idée de la Classe Action.
Hence the idea of the Action Class.
La Classe Action, la procédure judiciaire est engagée au nom de l'ensemble d'un groupe de personnes,
The Class Action, the legal proceedings are initiated on behalf of a whole group of people,
sans qu'il soit nécessaire d'obtenir l'accord de toutes ces personnes.
without the need to obtain the agreement of all these people.
L'union fait la force en quelque sorte.
Union is a sort of force.
Est-ce que tu peux dire, j'étais dedans, mais je n'ai vraiment pas envie d'être présenté là-dedans ?
Can you say, I was in there, but I really don't want to be introduced in there?
Bien sûr.
Sure.
C'est le système de l'opt-out dont je vais vous parler tout à l'heure.
This is the opt-out system I'm gonna talk to you about earlier.
Alors, la Classe Action, vous l'avez compris, de par son existence,
So, the Action Class, you understand, by its existence,
c'est une incitation pour que les grandes entreprises se comportent loyalement.
It is an incentive for large companies to behave fairly.
Sinon, elles vont se prendre une Classe Action dans la guerre.
Otherwise, they'll take an Action Class in the war.
Il y a aussi un très bon film.
There is also a very good film.
Une question.
A question.
Imaginons qu'il y a un million de personnes qui ont été lésées,
Let's imagine that there are a million people who have been injured,
et qu'il y en a 150 qui portent plainte.
And that there are 150 who file complaints.
Elles ne sont pas un million dans la vidéo, là.
They're not a million in the video right now.
Je ne vais pas regarder jusqu'au bout.
I'm not gonna look to the end.
Continue ta question.
Keep asking.
La société condamnée a payé 2 millions d'euros.
The convicted company paid EUR 2 million.
Qui c'est qui touche les 2 millions d'euros ?
Who's getting the 2 million euros?
C'est les 150 personnes qui ont porté plainte, qui se divisent d'argent ?
These are the 150 people who filed complaints, who divide money?
Non, c'est tout le monde.
No, it's everyone.
Mais comment tu sais ?
But how do you know?
Parce que justement, c'est là que la question se pose.
Because that is precisely where the question arises.
Tu vas tout savoir.
You'll know everything.
Je vais t'expliquer comment...
I'll explain how...
C'est pour ça qu'il y a un dossier.
That's why there's a file.
Je vais t'expliquer comment...
I'll explain how...
J'essaie de faire accélérer les choses.
I'm trying to speed things up.
Si la réponse faisait une phrase...
If the answer made a sentence...
Mais la question est très bonne, Captain Webb.
But the question is very good, Captain Webb.
Aussi, la class action peut coûter très cher à une entreprise,
Also, class action can cost a company a lot,
parce que parfois, ça peut se chiffrer en milliards.
Because sometimes it can be in billions.
Vous allez voir les exemples que je vais vous donner tout à l'heure.
You will see the examples I will give you earlier.
En milliards ?
In billions?
En milliards.
In billions.
Et c'est aussi une alternative aux réglementations gouvernementales,
And it is also an alternative to government regulations,
ou à ce qu'on appelle l'autorégulation des entreprises,
or so-called self-regulation of enterprises,
qui est un peu de la foutaise.
Which is a bit of a mess.
Ça permet parfois aussi de supplé la carence du gouvernement,
Sometimes it also fills the government's deficit,
qu'il n'y a pas toujours les moyens de s'occuper d'un problème.
There is not always the means to deal with a problem.
On laisse aux personnes privées s'occuper finalement de problèmes de société.
Private individuals are finally left to deal with social problems.
Ça peut être là, pour le coup, une petite dérive.
It could be here, for the moment, a little drift.
Donc, la class action est donc aux USA une forme de contre-pouvoir,
So, the action class is therefore in the US a form of counter-power,
qui est laissée entre les mains des particuliers.
which is left in the hands of private individuals.
Vous allez voir, c'est un petit peu plus compliqué.
You'll see, it's a little more complicated.
C'est surtout là-bas, en final, que ça se passe.
It's mostly there, in the end, that it happens.
Les gros dossiers, quoi.
Big files.
Oui, c'est là-bas que ça se passe.
Yeah, that's where it goes.
Mais vous allez voir, ça va peut-être arriver en France aussi.
But you'll see, it might happen in France too.
Parce qu'en France, vous ne pouvez pas le faire jusqu'à maintenant.
Because in France, you can't do it until now.
C'est un petit peu plus compliqué que ça.
It's a little more complicated than that.
Mais quand même, pour rebondir un peu sur ce que tu as dit,
But still, to bounce a little bit over what you said,
non, sérieusement, aux Etats-Unis, en tout cas,
No, seriously, in the United States, anyway,
un particulier, des fois, peut vraiment foutre dans la merde des grosses entreprises.
One individual, sometimes, can really fuck big companies.
Exactement.
Exactly.
C'est ça qui est très intéressant.
That's what's very interesting.
Le premier grand dossier, c'était la vieille qui s'était brûlée au McDonald's,
The first big file was the old one who burned down at McDonald's,
qui avait gagné 5 millions de dollars.
who had won $5 million.
Il y a des mecs qui sont spécialisés aussi dans le cassage de couilles.
There are guys who are also specialized in the casting of balls.
C'est ça que je veux dire.
That's what I mean.
C'est que là-bas, même un particulier seul peut niquer un peu.
It's that there, even a single individual can fuck a little.
Mais c'est là qu'il y a des risques de dérive sur le truc.
But that's where there's risk of drifting on the thing.
C'est effectivement ce que j'allais dire.
That is what I was going to say.
Captain V, pourquoi ?
Captain V, why?
Mais c'est un peu plus compliqué que ça.
But it's a little more complicated than that.
C'est la réponse de leur ton père à la moitié.
That's their father's answer to half.
Non, mais tiens raison, Captain V.
No, but be right, Captain V.
Le problème de la classe action, c'est que ça coûte très très cher.
The problem with the action class is that it costs a lot.
Ça coûte très cher.
It's very expensive.
C'est pour ça que c'est un peu plus compliqué que ça.
That's why it's a little more complicated than that.
Finalement, ce sont des avocats spécialisés
Finally, they are specialized lawyers.
qui, en réalité, organisent ces classes action
who, in reality, organize these action classes
et pour gagner de l'argent.
And to make money.
C'est là où se trouve la dérive.
That's where the drift is.
C'est que c'est des grandes firmes d'avocats
They're big law firms.
qui vont financer les frais de justice.
which will finance the costs of justice.
Qui vont même avancer l'argent.
That'll even advance the money.
Et là, tu vas nous parler de Demedges.
And now you're gonna tell us about Demedges.
Non, parce que ce n'est pas sûr que ce soit une classe action dans Demedges.
No, because it's not sure it's an action class in Demedges.
J'y ai pensé, mais j'ai relu le synopsis
I thought about it, but I read the synopsis again.
et je ne suis pas sûr que ce soit une classe action dans...
And I'm not sure it's an action class in...
Vous parlez d'Alpacino ?
Are you talking about Alpacino?
Non, je ne vais pas vous parler d'Alpacino.
No, I'm not gonna tell you about Alpacino.
Je vais vous parler de 2-3 films tout à l'heure.
I'll talk to you about 2-3 movies later.
La classe action 2.
Action class 2.
Donc, les grandes firmes d'avocats avancent et financent les classes action
So, the big law firms advance and finance the action classes
et ça dérape.
And it's slipping.
Alors donc, il peut y avoir parfois des classes action
So there may sometimes be action classes
pour tout et n'importe quoi.
for everything and anything.
On pousse des entreprises à négocier un compromis
Getting companies to negotiate a compromise
et les avocats récupèrent un peu d'argent
And lawyers get some money
alors que la classe action n'aurait pas nécessairement fonctionné.
the action class would not necessarily have worked.
Un peu comme les patent trolls.
Kind of like the patent trolls.
C'est un peu le même principe.
It's kind of the same.
Il y a même des entreprises qui sont tombées en faillite
There are even companies that have gone bankrupt
suite à des classes action
following action classes
qui ont succombé à la procédure judiciaire.
who have succumbed to legal proceedings.
Et il y a un autre problème, c'est que les avocats
And there's another problem, is that lawyers
parfois servent plutôt leur propre intérêt
sometimes serve their own interests
pour gagner de l'argent
to make money
plutôt que les groupes de victimes.
Instead of victim groups.
Ce n'est pas le genre des avocats.
He's not the kind of lawyer.
Il y a un problème de conflit d'intérêt.
There's a conflict of interest issue.
Donc, aux USA, il faut bien le comprendre,
So in the United States, you have to understand it,
c'est du business.
It's business.
C'est du USA.
It's from USA.
Il y a un autre problème aussi avec les classes action,
There's another problem with the action classes too,
c'est que ça peut empiéter sur des problèmes
It's because it can interfere with problems.
qui ont été normalement relevés de la puissance publique.
which have normally been removed from public authority.
par exemple, des problèmes d'environnement ou autre.
for example, environmental or other problems.
Et finalement, on laisse des groupes de personnes privées
And finally, we leave private groups
qui ne sont pas représentatifs politiquement
who are not politically representative
ou qui peuvent commettre des erreurs dans une procédure
or who may make errors in a procedure
s'occuper de problèmes qui sont des problèmes sociétaux.
dealing with problems that are societal problems.
C'est des actions en civil, c'est ça ?
It's plainclothes, right?
Oui, alors tu vois, les actions peuvent être très rares.
Yes, so you see, actions can be very rare.
Donc, le gouvernement, il n'y a pas de représentant du gouvernement.
So, the government, there is no government representative.
Après, il y a quand même un juge.
Then there's a judge.
Oui, mais il n'y a pas de ce qu'ils appellent le général Atorneil.
Yes, but there's no such thing as General Atorneil.
Non, pas nécessairement.
No, not necessarily.
Pas nécessairement.
Not necessarily.
La procédure, comment fonctionne une classe action ?
The procedure, how does an action class work?
Et là, ça va répondre à tes questions, Captain.
And this is gonna answer your questions, Captain.
Oui, pas le point.
Yeah, not the point.
Tout d'abord, il faut une affaire.
First of all, we need a case.
Il faut trouver un truc.
We need to find something.
Il faut trouver un truc qui va faire apporter des sous.
We need to find something that'll bring money.
Alors, il y a plusieurs grands types de procès.
So there are several major types of trials.
Il y a des procès en matière de consommation.
There are consumer trials.
On a cité tout à l'heure le produit défectueux,
The defective product was mentioned earlier,
le réservoir qui marche mal,
the tank that works badly,
des factures trop élevées,
too high bills,
des actions en l'encontre des banques
actions against banks
ou des accords de cartel.
or cartel agreements.
Par exemple, plusieurs banques se mettent d'accord
For example, several banks agree
pour faire des frais élevés et pas les baisser.
to make high fees and not lower them.
Par exemple, imaginons, je ne sais pas,
For example, imagine, I don't know,
trois opérateurs qui s'accorderaient
three operators that would agree
pour que les prix de la TMFUU soient super chers ?
So that TMFUU prices are super expensive?
Exactement.
Exactly.
Ah, ce genre de choses.
Ah, that kind of thing.
Voilà, ça, ça peut être l'objet de la classe action.
There, that, that could be the object of the action class.
Il y a aussi des classes action
There are also action classes
en matière de responsabilité civile.
on civil liability.
Par exemple, il n'y a pas de contrat commercial,
For example, there is no commercial contract,
mais par exemple, il y a eu un crash aérien,
But for example, there was an air crash,
un incendie,
fire,
tel mec qui t'est pris un avion sur la gueule
like a guy who took a plane on your face
ou vous avez plusieurs à vous prendre un avion sur la gueule.
or you've got a couple of people flying on your face.
Paf, classe action.
Paf, class action.
Également, il y a des classes action
Also, there are action classes
pour protéger l'environnement.
to protect the environment.
Par exemple, une marée noire.
For example, an oil spill.
Également.
Also.
Pour défendre les droits civils,
To defend civil rights,
pour défendre le droit de vote,
to defend the right to vote,
pour défendre le droit des employés,
to defend employees' rights,
le droit des prisonniers, même parfois.
the right of prisoners, even sometimes.
Le droit du mariage pour tout le monde.
Marriage law for everyone.
Ou aussi pour lutter contre la ségrégation.
Or also to fight segregation.
Ce qu'il faut savoir, c'est qu'historiquement,
What you need to know is that historically,
au niveau fédéral, la classe action
at the federal level, the action class
qui a été créée dans les années 60,
which was created in the 1960s,
a été créée à l'origine pour permettre
was originally created to allow
aux victimes de la ségrégation raciale
victims of racial segregation
d'obtenir réparation de leurs préjudices.
to obtain compensation for their damage.
Donc, ça a été à l'origine
So, it was the origin.
un instrument de lutte contre la ségrégation.
an instrument to combat segregation.
Aujourd'hui, c'est plutôt un instrument
Today it's more of an instrument
de lutte financier et économique.
financial and economic struggle.
Voilà.
There.
Vous tenez une affaire en main.
You're holding a case.
Vous dites, ça, c'est la bonne affaire.
You say, that's the good deal.
Je vais les faire cracher au bassinet.
I'm gonna make them spit at the pelvis.
Et là, il faut aller voir le tribunal.
And now we have to go to court.
Alors, pour aller au tribunal,
So, to go to court,
il faut un mec qui se plaint.
I need a guy who complains.
Oui, monsieur le juge, oui.
Yes, Your Honor, yes.
Voilà.
There.
J'ai pris le taxi.
I took the cab.
On m'a surfacturé.
I was overbilled.
Et on est des milliers dans ce cas-là.
And we're thousands in that case.
On est des milliards.
We're billions.
Je demande réparation.
I demand reparation.
Donc, le...
So, the...
Avec un pote à claquer,
With a buddy to slam,
on est des milliers dans ce cas-là.
We're thousands in that case.
Exactement.
Exactly.
Voilà un exemple de classe action.
This is an example of class action.
Pour faire une procédure contre du règne.
To make a procedure against reign.
Alors, aux Etats-Unis, les choses sont...
So, in the United States, things are...
Alors, évidemment,
So, obviously,
on saisit le tribunal et on déclare...
We go to court and declare...
J'ai trois enfants, tous gogolent,
I've got three kids, all of them gossip,
parce que t'es ma sœur, bon...
Because you're my sister, well...
On déclare...
We say...
On va saisir le tribunal.
We'll go to court.
On a dit qu'on parlait plus de Christine Boutin.
We said we were talking more about Christine Boutin.
On déclare agir en son nom,
They say they act on his behalf,
mais également, on agit pour le compte
But also, we are acting on behalf of
d'un groupe de personnes abstraits.
a group of abstract people.
L'ensemble des clients,
All customers,
l'ensemble des gens affectés par une marénaise, etc.
all the people affected by a marenaise, etc.
Aux Etats-Unis,
In the United States,
les choses sont toujours un peu compliquées.
Things are always a little complicated.
Pourquoi ?
Why?
Parce qu'il y a 50 États fédérés
Because there are 50 states
plus un État fédéral.
plus a federal state.
Ce qui fait 51 législations
This makes 51 laws
voire même 52 si vous comptez
even 52 if you count
le district de Columbia.
Columbia District.
L'État fédéral, les États-Unis d'Amérique.
The Federal State, the United States of America.
C'est gros, quoi.
It's big.
C'est pas ça.
It's not that.
Tout est question d'ampleur du litige.
Everything is about the scope of the dispute.
Si le litige est localisé dans un seul État,
If the dispute is located in a single State,
par exemple au Texas,
for example in Texas,
on va aller voir le juge du Texas.
We're going to the Texas judge.
I'm in Texas.
Par contre, si le litige est supérieur
On the other hand, if the dispute is higher
à 5 millions de dollars
$5 million
et qu'il y a plusieurs personnes
and that there are several people
qui sont dans plusieurs États,
which are in several States,
des États-Unis,
of the United States,
ça va être un tribunal fédéral.
It's gonna be a federal court.
Alors, on va se concentrer au niveau fédéral
So we're gonna focus on the federal level.
et la classe action est régie
and the action class is governed
par ce qu'on appelle une règle très célèbre
by what is called a very famous rule
qui est la règle numéro 23
which is rule number 23
du Federal Rule of Civil Procedure.
The Federal Rule of Civil Procedure.
Vous pouvez trouver sur Internet.
You can find it on the Internet.
Le fédéral, il roule en fait ?
The federal, he's actually driving?
C'est ça, c'est Federal Express.
That's it, that's Federal Express.
La première étape,
The first step,
devant le tribunal,
in court,
ça répond à ta question,
That answers your question,
c'est-à-dire qu'on ne peut pas faire n'importe quoi,
That is, we can't do anything,
c'est l'obtention de ce qu'on appelle
It's getting what we call
une décision de certification de classe.
a class certification decision.
On va certifier ton action,
We'll certify your action,
on va dire si oui,
Let's say yes,
tu peux la faire ou pas.
You can do it or not.
On ne va pas dire si tu as raison
We're not gonna say if you're right.
ou le montant des dommages d'intérêt.
or the amount of interest damages.
On va te dire,
We'll tell you,
est-ce que tu peux le faire ou pas ?
Can you do it or not?
Et là, c'est le juge qui va apprécier.
And now the judge will appreciate it.
Oui, c'est le juge.
Yes, he's the judge.
En fonction de l'épaisseur de la valise,
Depending on the thickness of the suitcase,
en général.
In general.
Il y a un peu de ça.
There's a little of this.
Le juge va dire, déjà,
The judge will say, already,
si l'affaire mérite d'être étudiée.
If the case deserves to be studied.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Il va vérifier aussi
He'll check it out, too.
si la personne qui saisit le tribunal
if the person who applies to the court
est suffisamment représentative
is sufficiently representative
de la classe,
class,
de l'ensemble du groupe.
the whole group.
Mais aussi,
But also,
c'est là où on est vraiment aux Etats-Unis.
This is where we really are in the United States.
Le juge va vérifier
The judge will check
si le plaignant
if the complainant
a l'air un financé suffisamment solide
a sound enough funding
pour aller jusqu'au bout.
to go all the way.
On va donner.
We'll give.
Est-ce qu'il y a un bon cabinet d'avocats
Is there a good law firm?
qui est derrière ?
Who's behind it?
On va vérifier s'il y a beaucoup de tunasses.
Let's see if there's a lot of tunes.
C'est très américain.
It's very American.
Deuxième étape.
Step two.
Le juge, ça y est,
Judge, that's it,
ah oui,
Yeah,
votre histoire de capote percé,
your story of a pierced condom,
c'est parfait,
It's perfect,
l'histoire de Quakos.
Quakos' story.
Je comprends.
I get it.
Donc oui,
So yes,
vous êtes autorisé à plaider
you are allowed to plead
cette affaire.
This case.
Coupable !
Guilty!
Non, non,
No, no,
on n'en est pas encore là.
We're not there yet.
Et non,
And no,
on n'en est pas encore là.
We're not there yet.
Comment il l'a bien fait ?
How did he do it right?
Non, non,
No, no,
on n'est pas encore à la culpabilité.
We're not guilty yet.
La classe action !
The action class!
Et là,
And there,
on va faire une publicité.
We're gonna advertise.
C'est-à-dire que
In other words,
le jugement de certification
the certification judgment
qui autorise
which authorizes
la mise en place
implementation
de la classe action
Action class
va être diffusé
will be broadcast
auprès du public.
to the public.
Alors,
So,
de toutes les manières.
In any way.
Coupable !
Guilty!
Article dans les journaux,
Article in newspapers,
des spots à la télé,
TV spots,
à la radio,
on the radio,
par email.
by email.
C'est un capote,
It's a condom,
c'est brisé.
It's broken.
On peut même distribuer
We can even distribute
des tracts dans la rue.
tracts on the street.
C'est très américain,
It's very American,
c'est comme pour
It's like for
les campagnes électorales,
election campaigns;
les clips qui sont
clips that are
vachement agressifs.
Damn aggressive.
C'est ça, c'est ça.
Right, right.
Tu vas voir un clip
You'll see a clip
à la télé qui dit
on TV that says
toi aussi,
You too,
tu es victime du tabac !
You're a victim of tobacco!
Je vois un toit
I see a roof
à la classe action !
Action class!
Toi aussi,
You too,
tu ne veux pas voter
you don't want to vote
pour un nazi pédophile,
for a paedophile Nazi,
alors vote pour moi !
Then vote for me!
C'est ça,
That's right,
le niveau des pubs politiques
the level of political advertising
est vraiment hallucinant là-bas.
is really amazing there.
Donc,
So,
on va prévenir le public.
We'll let the public know.
Le capote,
The condom,
mais là,
But here,
il y a un truc
There's something.
qui est très très important
which is very important
et ça,
And this,
c'est un point essentiel,
This is an essential point,
je le souligne,
I stress that,
c'est que là,
It's just here,
on arrive dans un...
We're in a...
Alors,
So,
on n'a pas encore dit
We haven't said yet.
si l'affaire a été gagnée
if the case was won
ou s'il y avait des dommages
or if there was damage
d'intérêt.
of interest.
Dis-moi,
Tell me,
est-ce que j'ai gagné
Did I win?
de l'argent là ou pas ?
Money here or not?
Non,
No,
ce n'est pas encore.
It's not yet.
Ce n'est pas encore.
Et là,
And there,
à partir du moment
from the moment
où le public est informé,
where the public is informed,
il a ce qu'on appelle,
He has what we call,
on rentre dans la procédure
we're getting into procedure.
de l'opt-out.
opt-out.
C'est comme l'histoire
It's like history.
de Google.
Google.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est ça.
That's right.
Oui,
Yes,
mais moi,
But me,
ma capote a claqué
my condom slammed
mais je n'en veux pas.
But I don't want it.
Voilà,
There you go.
c'est exactement ça.
That's exactly it.
Oui,
Yes,
bien sûr,
Of course,
je ne veux pas rentrer dedans.
I don't want to get in.
Par contre,
However,
si vous ne dites rien,
If you don't say anything,
si vous restez silencieux,
if you remain silent,
si vous ne manifestez pas,
If you do not manifest,
vous êtes automatiquement conservé.
you are automatically kept.
Inclus.
Included.
Vous êtes inclus.
You're included.
Donc vous voyez,
So you see,
tout de suite,
Now,
ça inclut tout le monde
It includes everyone
puisque les gens
since people
ne vont pas se manifester
will not manifest
par principe.
as a matter of principle.
Si l'action échoue,
If the action fails,
c'est-à-dire qu'il se plante...
That is to say, it crashes...
Si je veux faire mon opt-out,
If I want to do my opt-out,
je fais quoi ?
What do I do?
J'appelle le tribunal ?
Shall I call the court?
Tu écris,
You write,
tu écris,
il y a une adresse.
There's an address.
Ah,
il y a une adresse,
There's an address,
c'est-à-dire
i.e.
si tu veux faire ton opt-out,
If you want to do your opt-out,
t'écris là.
You write there.
D'accord.
Okay.
Donc tu peux faire ton opt-out.
So you can do your opt-out.
Si tu ne dis rien,
If you don't say anything,
paf,
tu es inclus d'office
you are included ex officio
dans le procès.
In the trial.
D'accord.
Okay.
L'opt-out aussi,
The opt-out too,
est-ce que l'avocat adverse
is the opposing lawyer
peut le prendre à son compte ?
Can he take it for himself?
L'avocat adverse,
The opposing lawyer,
c'est celui qui défend
He is the one who defends
la grosse société.
big company.
Oui, justement,
Yes, precisely,
est-ce que l'opt-out,
is the opt-out,
c'est pour dire
That's to say
je ne fais pas partie
I'm not a part of
de ce procès ?
of this trial?
Oui,
Yes,
c'est ceux qui ont subi
They're the ones who suffered.
le préjudice.
injury.
C'est les personnes.
It's people.
C'est la victime.
It's the victim.
C'est toutes les victimes.
It's all the victims.
C'est le mec
It's the guy.
dont la capote a éclaté,
whose condom burst,
mais il ne veut pas...
But he won't...
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Mais justement,
But precisely,
est-ce que l'avocat adverse
is the opposing lawyer
peut dire,
Maybe say,
regardez,
Look,
il y a eu 2000 opt-out,
There were 2000 opt-outs,
ça veut dire qu'en fait,
That means, actually,
ce n'est pas un problème
It's not a problem.
qu'on rencontre tant que ça.
That we meet so much.
Est-ce qu'ils ont accès
Do they have access?
à ces données-là ?
to that data?
Oui, oui.
Yes, yes.
Alors,
So,
c'est plutôt l'inverse.
It's the opposite.
Si il y a énormément
If there's a lot
d'opt-out,
opt-out,
par exemple,
for example,
tu avais 500 000 opt-out,
You had 500,000 opt-out,
ils vont arrêter le procès.
They'll stop the trial.
Le juge va dire,
The judge will say,
bon,
All right,
ça ne vaut pas le coup.
It's not worth it.
Mais si tu n'en as que 2000,
But if you only have 2000,
c'est non significatif.
It's not significant.
Parce que les 2000,
Because the 2000,
c'est ceux qui se manifestent
They're the ones who show up.
pour ne pas faire partie du coup.
So you don't have to be part of it.
Oui, mais justement,
Yes, but precisely,
c'est ça,
That's right,
c'est là où l'avocat adverse,
This is where the opposing lawyer,
enfin l'avocat qui défend
finally the lawyer who defends
la grosse société...
The big company...
C'est un problème de proportion.
It's a problem of proportion.
Et tu as quoi comme délai
And what's your deadline?
d'opt-out ?
Opt-out?
Je n'ai pas les délais,
I don't have time,
c'est du délai assez court,
It's pretty short time,
mais je n'ai pas les...
But I don't have the...
Dans deux semaines, quoi ?
In two weeks, what?
Peut-être un peu plus long,
Maybe a little longer,
mais je n'ai pas noté les délais.
But I didn't notice the deadlines.
Je suis franc avec toi.
I'm honest with you.
Les délais.
Time limits.
Si, par exemple,
If, for example,
l'affaire concerne 10 000 victimes,
the case concerns 10,000 victims,
si tu en as 5 000 qui font l'opt-out,
If you've got 5,000 who do the opt-out,
effectivement,
indeed,
le juge va dire,
The judge will say,
on laisse tomber.
Let's just drop it.
Il faut arriver à estimer aussi
We must be able to estimate too
le nombre de familles
the number of families
dans ce cas-là, par exemple.
in that case, for example.
C'est des calculs.
It's calculations.
Par exemple,
For example,
si c'est des problèmes de tabac,
If it's tobacco problems,
c'est les Etats-Unis en si,
It's the United States if,
c'est le nombre de fumeurs
that's the number of smokers
aux Etats-Unis.
in the United States.
Par exemple,
For example,
pour les trucs de taxi,
For taxi stuff,
comment les mecs...
How do guys...
Ils vont étudier...
They're gonna study...
Il y a des gens
There are people
qui prennent ce taxi-là, voilà.
That's the cab.
Ils vont étudier
They'll study.
le chiffre de l'affaire de la société,
the turnover of the company's case,
le coût moyen d'une course de taxi.
the average cost of a taxi ride.
T'inquiète,
Don't worry,
ils sont spécialisés pour...
They specialize in...
Non, mais il y a toute une technique.
No, but there's a whole technique.
Si l'affaire échoue...
If the case fails...
Oui.
Yes.
On est déjà au verdict.
We're already at the verdict.
Non, non,
No, no,
si l'affaire échoue,
if the case fails,
toutes les personnes
all persons
qui n'ont pas fait l'opt-out
who have not made the opt-out
ne pourront plus jamais
can never again
faire de procès
trial
sur cette base-là.
on that basis.
Comme la société était innocentée,
Since society was innocent,
toutes les personnes
all persons
ne peuvent plus...
Can no longer...
C'est plus possible...
It's more possible...
Si toi, tu as fait un opt-out,
If you made an opt-out,
tu peux refaire une classe action
you can repeat a class action
avec tous ceux
with all those
qui ont fait un opt-out.
who made an opt-out.
Ils se retrouvent dans l'échelle.
They find themselves in the ladder.
À titre individuel,
Individually,
tu peux effectivement...
You can actually...
Par contre,
However,
si tu as fait un opt-out,
If you made an opt-out,
tu ne peux pas bénéficier
You can't benefit.
si le procès est gagné de l'argent.
If the trial is earned money.
Bien sûr.
Sure.
Par définition.
By definition.
Logique.
Makes sense.
Alors, une fois,
So once,
si le procès est gagné,
if the trial is won,
cette fois-ci,
this time,
si tu veux avoir des sous,
If you want money,
il faut écrire.
You have to write.
On fait ce qu'on appelle
We do what we call
un claim.
A claim.
C'est-à-dire,
That is,
le jugement est rendu...
The judgment is rendered...
Je réclame de l'associé.
I demand from the partner.
Je n'ai pas fait d'opt-out,
I didn't make an opt-out,
monsieur le juge,
Judge,
j'étais inclus dedans.
I was included in it.
Voilà.
There.
Mais il faut dire...
But you have to say...
Ma quiapote est quiapotée.
My quiapote is all over the place.
Il faudrait moi aussi
I'd have to too.
un peu d'argent.
A little money.
Et là, on t'envoie ton chèque.
And then we send you your check.
On t'envoie ton chèque.
We'll send you your check.
Mais si tu ne te manifestes pas,
But if you don't show up,
on ne t'envoie pas ton chèque.
We don't send you your check.
Avec une photo de Manox
With a photo of Manox
en disant que c'est mon fils
saying he's my son
à cause de la cathode...
Because of the cathode...
C'est vrai que c'est assez violent.
It's true it's pretty violent.
Ils gagnent des sous.
They earn money.
Oui, je pense aussi.
Yeah, I think so, too.
Alors, une procédure de cette nature-là,
So a procedure of this nature,
ça peut durer deux à trois ans,
It can last two to three years,
voire même plus.
or even more.
Il y a des appels,
There are calls,
ça va devant la Cour Suprême.
It's going to the Supreme Court.
Mais très souvent,
But very often,
Capitaine Vebb,
Captain Vebb,
il y a un arrangement à l'amiable.
There's a friendly arrangement.
Et oui, le but du jeu,
And yes, the purpose of the game,
c'est ça !
That's it!
C'est l'arrangement à l'amiable.
It's the friendly arrangement.
C'est le négocier.
It's negotiating it.
Bon, allez,
All right, come on,
je te file 10 millions
I'll give you 10 million
et puis on n'en parle plus.
And then we don't talk about it anymore.
C'est ça,
That's right,
c'est ça le truc.
That's the thing.
Mais l'accord doit être agréé
But the agreement must be approved
par le juge.
by the judge.
Il faut que le juge lui dise
The judge has to tell him.
ah oui, ça, ça va.
Yeah, that's fine.
Parce que le juge peut parfois refuser.
Because the judge can sometimes refuse.
Je vous donne un exemple,
I give you an example,
c'était dans l'affaire
It was in the case.
contre General Motors,
against General Motors,
toujours à propos
Always about
de se désarvoir cassé.
to break up.
Et là,
And there,
il y avait eu quand même
There was still
des accords un peu étranges
some strange chords
entre les avocats
between lawyers
et General Motors
and General Motors
puisque l'arrangement prévoyait
as the arrangement provided
que les clients avaient droit
clients were entitled to
à un bon d'achat
to a voucher
de 500 dollars
$500
sur une nouvelle bagnole.
on a new car.
Ah, c'est pas mal !
Oh, that's not bad!
C'est quand même une arnaque !
It's still a scam!
Ah bon ?
Right?
C'est pas mal !
That's not bad!
Non, c'est pas mal !
No, it's not bad!
C'est bien !
That's good!
General Motors se frottait les mains
General Motors rubbed his hands
quand il disait
when he said
oh, j'ai des nouveaux clients !
Oh, I have new clients!
Je vends de la merde
I sell shit.
et j'ai encore plus de clients.
And I have even more clients.
Donc là, le juge avait refusé.
So then the judge refused.
Un dernier point,
One last point,
le plus important,
most important,
celui du financement.
financing.
Parce qu'aux Etats-Unis,
Because in the United States,
un procès,
a trial,
ça coûte très très cher.
It's very expensive.
Et en plus,
And besides,
il faut souligner deux points.
Two points need to be highlighted.
La notification
Notification
pour prévenir le public,
to warn the public,
c'est-à-dire les spots de télé,
that is, TV spots,
les trucs et tout.
stuff and everything.
Les flyers.
The flyers.
On ne peut pas faire payer
We can't charge
le défendant.
defending him.
Ah oui ?
Really?
C'est-à-dire que c'est ceux
That is to say, those
qui intentent la classe action
who have the action class
qui doivent payer ça.
who have to pay for it.
C'est logique !
That makes sense!
Et donc, il faut de l'argent
And so, we need money.
pour payer tout ça.
to pay for all this.
Il y a le pourcentage des avocats.
There's the percentage of lawyers.
Oui, on y vient.
Yeah, we're coming.
Parce que c'est les avocats
Because it's the lawyers.
qui avancent là-dessus.
That's what's going on.
Ça ne représente pas grand-chose.
It doesn't mean much.
Et par ailleurs,
And besides,
contrairement à...
Unlike...
Vous savez, en France,
You know, in France,
quand on gagne un procès,
When you win a trial,
on peut demander
we can ask
à ce que le perdant
that the loser
vous rembourse les frais d'avocat.
You will be reimbursed for legal fees.
Eh bien, aux Etats-Unis, non.
Well, in the United States, no.
Chacun paye ses frais d'avocat.
Everyone pays their lawyer fees.
Et on ne peut pas demander
And we can't ask
le remboursement.
reimbursement.
Chacun pour sa gueule.
Everyone for his mouth.
Donc, c'est-à-dire que la procédure
Therefore, that is to say, the procedure
de classe action,
action class,
elle coûte très cher.
It's very expensive.
Donc, c'est pour ça
So that's why
que comme il y a un risque financier
that there is a financial risk
très lourd,
very heavy,
ce sont les grandes firmes d'avocats
These are the big law firms.
qui s'occupent de ça.
Who's taking care of this.
Ils sont spécialisés.
They're specialized.
Ils avancent les frais.
They're putting the bill forward.
Parfois même,
Sometimes even,
ils empruntent
they borrow
pour financer une classe action.
to finance an action class.
Alors, en contrepartie,
So, in return,
évidemment,
Of course,
quand ils gagnent
when they win
en vertu d'une doctrine légale
under legal doctrine
qui s'appelle
called
le Common Fund Doctrine,
Common Fund Doctrine,
eh bien,
Well,
ils ont le droit
they have the right
à une petite rémunération.
a small remuneration.
Je parle de foufoune, là.
I'm talking about fowl right now.
Je n'ai pas compris.
I don't understand.
Laisse tomber.
Forget it.
Est-ce que vous savez
Do you know?
combien va gagner l'avocat ?
How much will the lawyer win?
Common Fund.
Vous avez une idée de combien ?
How much do you have?
Des milliards.
Billions.
Ça dépend.
Depends.
C'est des pourcentages.
That's percentages.
Au niveau pourcentage ?
At percentage level?
Je dirais 15.
I'd say 15.
Non, beaucoup plus.
No, much more.
C'est malade.
It's sick.
C'est entre 25 à 35 %.
It's between 25 and 35 percent.
Par rapport à quoi ?
Compared to what?
Par rapport aux réparations obtenues.
Compared to repairs obtained.
S'il y a un milliard
If there's a billion
qui rentre dans les cas...
Which comes in case...
Par rapport à l'investissement
Investment
qu'il a fait à la base,
that he did at the base,
ça fait moins.
That's less.
Ça représente moins.
Oui, parce que c'est calculé.
Yes, because it's calculated.
Il n'y a pas de donne horaire.
There is no schedule.
Eux, ils payent uniquement
They only pay
sur la réussite.
on success.
S'ils s'est perdus,
If they got lost,
c'est pour leur pomme.
It's for their apple.
Exactement.
Exactly.
Par contre,
However,
s'ils s'est perdus,
if they got lost,
c'est pour leur pomme totale.
It's for their total apple.
OK.
Okay.
Pour conclure,
In conclusion,
sur la classe action
on the action class
à l'américaine.
American.
C'est sur la conclusion, là ?
Is that the conclusion?
De cette première partie.
From this first part.
Ah, pardon.
Oh, sorry.
Il y en a 10.
There are 10.
Vous inquiétez pas.
Don't worry.
Non, on s'inquiète pas.
No, we're not worried.
Pour conclure,
In conclusion,
gardez à l'esprit
Keep in mind
ces quatre points fondamentaux.
these four fundamental points.
La classe action,
The action class,
premier point,
first point,
peut concerner tous les sujets.
may concern all subjects.
Vous l'avez compris.
You understand that.
Deuxièmement,
Second,
deuxième point important,
second important point,
la classe action
the action class
peut être mise en oeuvre
can be implemented
par n'importe quel clampin.
by any clapping.
Robert,
Quaco,
Captain Feb.
Il y a le système
There's the system.
de l'opt-out
opt-out
qui est fondamental.
which is fundamental.
Merci pour nous,
Thank you for us,
pour les clampins.
for clamps.
De rien.
You're welcome.
Le système de l'opt-out
The opt-out system
est fondamental.
is fundamental.
Pas besoin de se manifester
No need to show up
pour faire partie du groupe.
to be part of the group.
Voilà, c'est intéressant.
That's interesting.
C'est le troisième point important
This is the third important point.
et surtout,
and above all,
le quatrième point hyper important,
the fourth super important point,
la classe action.
action class.
C'est du business.
It's business.
C'est du pognon.
It's money.
Est-ce que vous voulez
Do you want to
des petits exemples
small examples
de classe action ?
action class?
J'ai quand même une question.
I still have a question.
Oui.
Yes.
C'est théorique.
It's theoretical.
Imagine,
je suis un ermite.
I'm a hermit.
Ok ?
Okay?
Mais je suis...
But I'm...
Enfin,
Finally,
je n'ai pas vu...
I didn't see...
Mais tu achètes quand même
But you still buy
des biens de consommation
consumer goods
comme des bagnoles.
Like cars.
Je suis sur la question
I'm on the subject.
de merde à 300 kilomètres.
Hell, 300 kilometers away.
Je n'ai pas vu
I didn't see
toutes les publicités
all advertisements
pour le délai de l'opt-out.
for the deadline of the opt-out.
Mais à la fin,
But in the end,
on me dit
I'm told
vous êtes inclus dedans,
you are included in,
monsieur.
Sir.
Non,
No,
je ne savais pas.
I didn't know.
C'est trop tard.
It's too late.
J'étais en vacances
I was on vacation.
trois mois
three months
au Vietnam.
Vietnam.
Trop tard.
Too late.
Tu n'avais qu'à regarder la télé.
All you had to do was watch TV.
Non,
No,
je n'étais pas là.
I wasn't there.
Je peux le prouver.
I can prove it.
Je n'étais pas là.
I wasn't there.
Est-ce que je peux faire
Can I do that?
une classe action
one action class
contre le tribunal
against the court
qui m'a dit
who told me
trop tard.
Too late.
C'est dégueulasse.
It's disgusting.
Tu n'as rien à perdre.
You have nothing to lose.
Tu n'as pas de préjudice.
You have no prejudice.
Si,
Yes,
parce qu'après,
because after,
je veux quand même
I still want to
refaire un procès.
Retrial.
On a perdu le procès.
We lost the trial.
Et tu me dis
And you tell me
que je ne peux plus
that I can no longer
parce que je n'étais pas
because I wasn't
en opt-out.
In opt-out.
Mais je n'étais pas là,
But I wasn't there,
monsieur.
Sir.
C'est tant pis
It's so bad.
pour ta gueule.
for your face.
Trois mois au Vietnam.
Three months in Vietnam.
C'est tant pis.
That's so bad.
C'est quand même ça.
That's it anyway.
Ce n'est pas de bol.
It's not a bowl.
Il fallait regarder la télé.
We had to watch TV.
Vous voulez quelques exemples
You want some examples
de classe action célèbres ?
Famous action class?
Avec Pacific Gas,
With Pacific Gas,
par exemple.
For example.
Exactement.
Exactly.
C'est bien de lire
Good to read.
mes fiches,
My cards,
Manox.
L'affaire de la Pacific Gas
The Pacific Gas Case
and Electric Company.
Vous avez tous vu le film.
You all saw the movie.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
C'est l'histoire
It's history.
d'une avocate.
A lawyer.
C'est une histoire vraie.
It's a real story.
Une chalap.
A chalap.
Qui a découvert
Who discovered
que des centaines de personnes
hundreds of people
étaient victimes
were victims
d'une pollution
Pollution
de l'eau potable
drinking water
dans la ville d'Inkley
in Inkley City
en Californie.
California.
C'est mon...
That's my...
Aïcdotique.
Aidotic.
Ah non.
Oh, no.
La Pacific Gas
Pacific Gas
a quand même été condamnée.
was nevertheless condemned.
C'est pas parce que le gamin
That's not because the kid
perdait ses cheveux
lost her hair
que bon...
That's good...
C'est vrai que...
It's true that...
C'est pas parce qu'il a perdu
It's not because he lost
ses couilles.
His balls.
Eh bien la compagnie
Well, the company
a été condamnée
was convicted
à payer 330 millions de dollars.
to pay $330 million.
Ouais.
Yeah.
Et il y a un film
And there's a movie
célèbre
famous
avec Julia Roberts.
with Julia Roberts.
Eri Gorkovic.
Seul contre tous.
Alone against all.
Une clocharde.
A tramp.
D'ailleurs, le film
Moreover, the film
est un bon documentaire.
is a good documentary.
Déjà, le film est sympa.
Already, the movie is nice.
Mais c'est un bon documentaire
But it's a good documentary.
sur ce qu'est
What is
une classe action aux États-Unis.
an action class in the United States.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Deuxième...
Second...
Prétit Woban.
Pretend Woban.
classe action célèbre,
class famous action,
enfin série de classe action,
finally series of class action,
c'est le combat
It's the fight.
contre l'industrie du tabac.
the tobacco industry.
Voilà.
There.
Est-ce que vous savez
Do you know?
combien les industriels
how much industry
du tabac ont hacké ?
Did tobacco hack?
5 milliards.
5 billion.
368 milliards de dollars.
$368 billion.
Ah non.
Oh, no.
C'est loin.
It's a long way.
Sur 25 ans.
About 25 years.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
C'est pour ça.
That's why.
Est-ce que vous vous souvenez
Do you remember?
le film ?
the movie?
Oui, le truc avec
Yeah, the thing with
Kurt Russell,
Russell Crowe.
Ah mais si,
Oh, yes.
c'est avec Julia Roberts,
It's with Julia Roberts,
c'est ça ?
Is that it?
Non.
No.
C'est l'autre,
It's the other one,
Russell Crowe et la femme
Russell Crowe and the woman
de Douglas.
Douglas.
Il y a eu celui-là,
There was this one,
mais surtout,
but above all,
il y a aussi le film
There's also the movie
Thank You for Smoking.
Gladiateur.
Gladiator.
Le film Thank You for Smoking
The movie Thank You for Smoking
que vous avez vu.
you saw.
Je l'ai vu, moi.
I saw him.
Ah, il est très bon film.
Ah, he's a great movie.
Je l'ai vu, ce film-là.
I saw that movie.
Trafic, le truc avec
Traffic, the thing with
Mais non, ça n'a rien à voir.
But no, it has nothing to do with it.
Non, c'est pas ça.
No, it's not that.
Je l'ai vu avec l'autre.
I saw him with the other one.
Mais effectivement,
But actually,
ce film est pas mal.
This movie's not bad.
Allez voir,
Go check it out.
Thank You for Smoking,
c'est un film extrêmement drôle
It's an extremely funny movie.
sur le lobbying en général.
on lobbying in general.
C'est très très bon.
It's very good.
Aussi, un gros scandale
Also, a big scandal
aux Etats-Unis,
in the United States,
qui a eu lieu comme en France,
which took place as in France,
mais là, dans des proportion
but there, in proportion
beaucoup plus grosses.
much bigger.
Tu as envie de fumer.
You want to smoke.
C'est Les Victimes de l'Amiante.
It's The Victims of the Friend.
Ah oui.
Oh, yes.
160 milliards de dédommagements.
160 billion in compensation.
Pour le coup,
For the moment,
ça a dû couler la boîte.
Must've run the box.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Il y a aussi Les Victimes
There's also The Victims
du chauffage au sol.
floor heating.
Oui, mais ça,
Yeah, but this,
c'est des problèmes de flébite.
It's a flebit problem.
C'est alors ton père
Then he's your father.
qui était l'avocat.
who was the lawyer.
Il connaît bien.
He knows well.
Mais non, regardez bien.
No, look carefully.
Cette fille de deux ans
That two-year-old girl
avait des problèmes de flébite,
had trouble with flebit,
c'est évident.
It's obvious.
On peut noter
Note
que les 300 milliards de dollars
300 billion dollars
n'ont pas coulé
have not sunk
les boîtes de tabac.
tobacco boxes.
Non.
No.
Alors, dans l'histoire de l'Amiante,
So, in the history of the lover,
il y a d'ailleurs des boîtes
There are also boxes
qui sont elles-mêmes
who are themselves
placées en faillite
in bankruptcy
pour éviter le raquer.
To avoid raking it.
Enfin, ça, c'est une autre histoire.
Well, that's another story.
Alors, il y a eu un gros scandale aussi.
So there was a big scandal too.
Un scandale dans le scandale,
A scandal in the scandal,
c'est que sur les 160 milliards
that out of the 160 billion
de dédommagements,
compensation,
les VipDines n'ont touché
the VipDines didn't touch
que 37% des sommes versées.
37% of the payments.
Est-ce que vous savez pourquoi ?
Do you know why?
Les avocats.
Lawyers.
Les avocats,
Lawyers,
les frais d'expertise
expert fees
et tout le bazar.
and the whole mess.
Et les pubs.
And the ads.
Et les pubs à la télé.
And TV ads.
Autre classe action célèbre
Other class famous action
qui est très récente.
which is very recent.
Vivendi Universal ?
Vivendi Universal?
Eh oui.
Yeah.
Suite à l'effondrement
After the collapse
de Vivendi Universal,
Vivendi Universal,
c'était la faute
It was the fault.
à Jean-Marie Messier.
to Jean-Marie Messier.
C'est vu de dire.
That's what I mean.
En 2002,
In 2002,
je ne sais pas si vous vous souvenez,
I don't know if you remember,
le groupe Vivendi
Vivendi Group
avait donné des informations
had provided information
inexactes
incorrect
sur sa situation financière.
on its financial situation.
Et comme Vivendi
And like Vivendi
était coté en bourse
was listed on the stock exchange
à la bourse de New York,
on the New York Stock Exchange,
il y a un certain nombre
there are a number
d'actionnaires
Shareholders
qui ont intenté
which have brought
une classe action
one action class
on perd de l'argent.
We're losing money.
Exact, c'est ça.
Right, right.
L'affaire a été jusqu'à
The case has been so far
la Cour suprême
Supreme Court
des Etats-Unis.
United States.
Et d'ailleurs,
And besides,
il y a eu toute une histoire
There's been a whole story.
parce que les actionnaires français
because French shareholders
voulaient pouvoir se joindre
wanted to join
à la procédure américaine.
the US procedure.
Et finalement,
And finally,
après de nombreux rebondissements,
after many twists,
ils n'ont pas pu se joindre
they couldn't join
à la procédure.
procedure.
Alors, il y a un site web.
So there's a website.
Pour vous donner une idée
To give you an idea
d'un site web
a website
dans une classe action,
in an action class,
vous allez sur le site
you go to the site
http2.com
slash slash
www.vivendi
classeaction.com
classaction.com
Et là, vous verrez justement,
And then you'll see,
ils expliquent.
They explain.
Je crois que c'était
I think it was
un messier de fucking war.
Fucking war messier.
Ça, c'est autre chose.
That's something else.
Et vous verrez,
And you'll see,
on explique sur le site
explained on the site
que si tu détiens...
That if you own...
Mais c'est un vieux site,
But it's an old site,
il n'y a plus aucun intérêt
there is no longer any interest
maintenant aussi.
Now, too.
Non, non, regarde,
No, no, look,
il y a encore,
There's still,
regarde les dates,
Look at the dates,
tu verras.
You'll see.
T'es peut-être,
You may be,
t'es pas en opt-out,
You're not an opt-out,
tu le sais pas.
You don't know that.
Non, mais le site
No, but the site
est un peu vilain.
Is a little naughty.
Alors, attention,
So, be careful,
Lord Tompère,
Lord Tompa,
il y a Askel qui dit
Askel says
qu'il lance une classe action
that he launches a class action
pour récupérer le temps perdu
to recover lost time
et écouter les dossiers
and listen to the files
de Lord Tompère.
Lord Tompère.
Ah, il est mal barré.
Ah, he's not well.
Attention.
Be careful.
Il est mal barré.
He's in trouble.
Et alors, justement,
And so, precisely,
dans l'affaire Vivendi,
in Vivendi,
pour ceux qui vraiment
for those who really
sont intéressés par ça,
are interested in this,
c'est uniquement...
It's just...
Oh, Neoxam vient de faire tomber
Oh, Neoxam just dropped
une des bretelles
one of the straps
de son soutien-gorge.
Her bra.
Alors, je soutiens...
So I support...
Vas-y.
Go on.
Nous aussi, on te soutient.
We support you, too.
Je soutiens Hermano France
I support Hermano France
dans une classe action
in an action class
contre Cécile
against Cecile
qui ne montre pas ses bouses.
who doesn't show his bouses.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
C'est dur.
It's hard.
Bon allez,
All right.
je ne vous parle pas plus
I'm not talking to you anymore.
de Vivendi.
Vivendi.
J'avais envie de vous parler
I wanted to talk to you.
des Américaines
American women
déposites à richières.
Richy deposits.
Je voudrais comment
I'd like how
Coaco s'arrive derrière
Coaco arrives behind
mon dos tout de suite.
My back right now.
Ah, j'ai vu.
Ah, I saw.
Mais en tout cas, bon.
But anyway, good.
Autre classe action
Other action class
un peu insolite,
a little unusual,
l'affaire du livre
the book business
Mille Morceaux.
A thousand pieces.
Ah.
En 2007,
In 2007,
il y a un auteur
There's an author
qui s'appelle Jemfrey
whose name is Jemfrey
qui a avoué
who confessed
que l'histoire de son livre
the story of his book
finalement n'était pas
finally wasn't
le récit de sa vie.
The story of his life.
Et il y a 1700 lecteurs
And there are 1,700 readers
qui ont attaqué l'auteur
who attacked the author
et la maison d'édition
and the publishing house
pour trop prix
for too much price
sur la marchandise.
on the goods.
Et la maison d'édition
And the publishing house
a payé.
paid.
Elle a dû payer
She had to pay.
2,3 millions de dollars.
$2.3 million.
Il y a une histoire récente
There's a recent story
aussi comme ça.
Also like this.
Il y avait le truc
There was the thing.
avec La vie de Jimmy
with Jimmy's life
où c'était quoi ?
Where was it?
Avec la fille
With the girl
élevée par des loups
raised by wolves
je sais pas quoi.
I don't know what.
Il y a pas très longtemps.
Not long ago.
Il y a 3, 4 ans.
Three, four years ago.
Il y a pas eu
There was no
de classe action là-dessus.
action class on this.
Non, je crois pas.
No, I don't think so.
Il y aura vu.
He will have seen it.
Parce qu'une fille
Because a girl
élevée par des loups
raised by wolves
vient foutre là-dedans.
Get in there.
T'en rappelles pas
Don't remember.
de l'histoire ?
History?
Mais bon,
But, well,
il n'y a pas eu
There was no
de classe action.
action class.
Il n'y a pas eu
There was no
de classe action.
action class.
C'est pas celle
That's not the one.
qui était sortie
who was out
de sa forêt
forest
pour se faire mettre
to be put on
dans un bordel
in a brothel
avec le ménage.
with the cleaning.
Comme ça, ouais.
Like that, yeah.
Quel rapport
What a report
avec une classe action ?
with an action class?
Parce qu'elle était
Because she was
en train de vendre
selling
son histoire
its history
en scénario
in scenario
enfin le scénario
finally the scenario
de son histoire
of its history
mais ça s'arrête
but it stops
tout à l'heure.
Later.
Je pense qu'il y aura
I think there will be
une classe action aussi.
a class action too.
On espère.
Hopefully.
Maintenant,
Now,
normalement,
normally,
si vous avez survécu
if you survived
jusqu'à maintenant,
Until now,
vous savez ce qu'est
You know what it is.
une classe action
one action class
à l'américaine.
American.
C'était juste
It was just
pour expliquer.
to explain.
Lors ton père,
When your father,
les classes action
action classes
à la française,
French,
comment ça fonctionne ?
How does it work?
Ah oui,
Oh, yes.
tu as raison Capital One.
You're right, Capital One.
Deuxième partie du dossier.
Part two of the file.
Aujourd'hui,
Today,
qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
Le projet de loi
The Bill
n'est pas encore voté.
has not yet been voted.
Qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
Je vois le regard
I see the look
inquiet de Manox là.
worried about Manox here.
Je veux farmer des onglets
I want to close tabs
d'oiseins.
I'm a bird.
Je suis en train de me rendre compte
I'm realizing
de ma capacité hors du commun.
of my extraordinary ability.
On arrive à se dépasser ici.
We can get past each other here.
C'est bientôt fini Manox,
It's almost over Manox,
t'inquiète pas.
Don't worry.
Aujourd'hui,
Today,
en droit français,
in French law,
qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
La classe action
The action class
contre le gouvernement,
against the Government,
n'est-ce pas ?
Right?
Ça marche pas
It's not working.
contre le gouvernement.
against the government.
Oui papa.
Yes, Dad.
Il y a un grand principe
There is a great principle
en droit français.
in French law.
Je me suis surpris.
I was surprised.
C'est bien fait.
Well done.
Il y a un grand principe
There is a great principle
en droit français
in French law
qui s'exprime
which is expressed
sous la forme
in the form
d'une maxime juridique.
a legal maxim.
Nul ne plaide
No one pleads
par procureur.
by prosecutor.
Je me suis chié dessus.
I shit myself.
Ça aussi,
That too,
mais c'est dans un autre registre.
But it's in another register.
C'est une classe action,
It's an action class,
donc on s'est chié dessus.
So we shit ourselves.
Est-ce que vous savez
Do you know?
ce que signifie cette maxime ?
What does this maxim mean?
Nul ne plaide par procureur.
No one pleads per prosecutor.
Ça veut dire que tu peux pas...
That means you can't...
C'est vrai que tu dois avoir
It's true you must have
un avocat,
a lawyer,
les gens le font pas à ta place.
People don't do it for you.
Rien à voir avec les avocats.
Nothing to do with lawyers.
Rien à voir.
Nothing like that.
Le procureur ne...
The D.A. doesn't...
Ça signifie...
That means...
C'est pas le procureur
It's not the D.A.
qui se dit ici ?
Who says here?
C'est pas à l'état de le faire ?
Isn't it up to it?
Mais non.
But no.
On ne dit rien.
We're not saying anything.
Ça signifie que contrairement aux Etats-Unis,
It means that unlike the United States,
c'est pas le procureur
It's not the prosecutor.
qui décide si ta plainte
who decides if your complaint
et recevait le procureur.
and received the DA.
Rien à voir.
Nothing like that.
Vous êtes nul.
You suck.
Ça signifie juste
It just means
qu'on ne peut pas engager
we can't hire
une action
one action
à la place de quelqu'un d'autre.
Instead of someone else.
Il y a quelqu'un qui a envie
There's someone who wants to
de se faire j'ai des sens
I'm making sense.
sur la webcam.
on the webcam.
Je pense que c'est inquiétant.
I think it's disturbing.
En fait,
Actually,
t'es en train de nous dire
you're telling us
alors ton père
Then your father
qu'il ne peut pas y avoir
that there can't be
de classe action en France.
action class in France.
Il demande que tu arrives
He wants you to come.
pour ton dossier.
for your file.
Donc en fait,
So actually,
la classe action n'existe pas en France.
action class does not exist in France.
C'est pas tout à fait ça.
It's not exactly that.
Parce que les associations
Because associations
de consommateurs par exemple.
for example.
J'y viens.
I'm coming.
Tu vas trop vite Manox.
You're going too fast, Manox.
Trop vite pour moi.
Too fast for me.
Ça signifie que vous n'avez pas
That means you don't have
la possibilité d'engager
the possibility of hiring
une action à la place
an action in place
de quelqu'un d'autre.
Someone else.
Pour agir en justice,
To take legal action,
il faut un intérêt personnel
personal interest
et direct.
and direct.
Je ne peux pas aller voir le juge
I can't go see the judge.
en disant
saying
vous savez Capitaine Web
You know Captain Web
il a subi un préjudice.
he suffered damage.
Je ne peux pas.
I can't.
C'est Capitaine Web
It's Captain Web.
qui doit le faire.
who has to do it.
Donc pas de classe action.
So no class action.
Non mais c'est comme moi.
No, but it's like me.
Comme moi,
Like me,
il a subi un préjudice.
he suffered damage.
Oui pareil,
Yeah, the same,
mais je ne peux pas agir
but I can't act
au nom de Capitaine Web.
on behalf of Captain Web.
Si il ne m'a pas donné un mandat
If he didn't give me a warrant
par exemple,
for example,
je ne peux pas agir
I can't act.
pour Capitaine Web.
For Captain Web.
Par contre,
However,
c'est une association.
It's an association.
Un mandat Western Union ?
A Western Union mandate?
Non,
No,
pas un mandat Western Union.
Not a Western Union mandate.
Si tu te réunis intelligemment
If you meet intelligently
sur un parent français,
on a French parent,
vous l'avez compris.
You understand that.
J'ai quelqu'un au Nigeria
I have someone in Nigeria.
qui m'a proposé une bonne affaire.
who offered me a good deal.
Pas de classe action
No action class
en droit français
in French law
au sens américain.
in the American sense.
Alors il y a quelques cas
So there are a few cases
particuliers
Special
qui sont prévus par la loi.
provided by law.
Mais un mandat RIN ?
But a RIN warrant?
Ah oui,
Oh, yes.
il ne comprend rien.
He doesn't understand anything.
À part quelques cas,
Except for a few cases,
il y a des cas
There are cases
qui sont prévus par la loi
provided by law
ou la jurisprudence,
or case law,
notamment au profit des syndicats
in particular for the benefit of trade unions
ou au profit des associations
or to associations
de consommateurs
Consumer
pour lutter contre les clauses abusives.
to combat unfair terms.
Mais ça reste anecdotique.
But it's still anecdotal.
Donc pas de classe action.
So no class action.
Cependant,
However,
il y a deux actions
There are two actions
qui ont un rapport
who have a report
plus ou moins éloigné
more or less distant
avec la classe action aujourd'hui.
with the action class today.
D'accord.
Okay.
Premièrement,
First,
ce qu'on appelle l'action
what we call action
pour la défense
Defence
de l'intérêt collectif
of the collective interest
par l'intérieur d'une association.
from within an association.
L'idée est toute bête.
The idea is stupid.
On est une quinzaine.
It's about fifteen.
Alors on a subi un préjudice.
Then we suffered harm.
On fait une association
We make an association
dans laquelle on est tous.
We're all in.
Et l'association porte plainte.
And the association files a complaint.
Et là,
And there,
c'est recevant.
It's receiving.
Pourquoi ?
Why?
Sauf que de toute façon,
Except anyway,
ça ne change rien
It doesn't change anything.
parce que tu es obligé
because you have to
de t'inscrire dans l'association
to register in the association
pour pouvoir être représenté.
to be represented.
Oui,
Yes,
mais c'est moins compliqué
But it's less complicated.
que de faire 15 actions en justice.
to take 15 legal actions.
Mais tu ne changes pas le principe,
But you don't change the principle,
c'est ça que je veux dire.
That's what I mean.
Oui,
Yes,
non,
No,
tu ne changes pas le principe.
You don't change the principle.
Et là,
And there,
l'action est recevable.
the action is admissible.
Pourquoi ?
Why?
Parce que l'intérêt collectif
Because the collective interest
est la somme des intérêts individuels
is the sum of individual interests
des membres de l'association.
members of the association.
Par contre,
However,
si l'association tente
if the association tries
de défendre plus
to defend more
que l'intérêt de ses membres,
the interests of its members,
ça ne marche plus.
It's not working anymore.
Voilà.
There.
Deuxième action,
Second Action
qui a été instituée
which has been established
par une loi de 92,
by an Act of 92,
qui a été un échec total,
which was a total failure,
qu'on appelle
called
l'action en représentation
representation
conjointe
joint
des associations
Associations
de consommateurs.
of consumers.
Je me rappelle de celle-là.
I remember that one.
Belle fourberie.
Nice scumbag.
Il y a eu 5 actions
There were 5 actions
depuis 92.
Since 92.
C'est pour vous dire
That's to tell you.
à quel point ça n'a pas marché.
How bad it didn't work.
L'idée est la suivante,
The idea is:
c'est qu'une association
It's just an association.
de consommateurs,
consumers,
genre UFC que choisir,
like UFC that choose,
va agir en justice
Will take legal action
lorsque des personnes
where persons
ont subi des préjudices.
have suffered damage.
Genre les verts
Like the Greens
et importés connards.
and imported assholes.
Mais le problème,
But the problem,
c'est pour que ça fonctionne,
That's for it to work,
il fallait que l'association
the association had to
soit mandatée
either mandated
par au moins 2 personnes
by at least 2 persons
et elle n'avait pas le droit
and she had no right
de récupérer des mandats
to recover warrants
par voie de télé.
on TV.
Donc,
So,
elle n'avait pas le droit
She had no right
de prévenir les gens.
to warn people.
Maintenant ?
Now?
Il fallait que les gens
People had to
aider elle-même
help herself
vers l'association.
to the association.
C'est quasiment impossible.
It's almost impossible.
Donc,
So,
ça a complètement échoué.
It totally failed.
Et voilà qu'arrive
And here we go
notre beau projet de loi
our beautiful bill
avec la classe action.
with the action class.
Alors,
So,
il y a eu plein de propositions
There have been many proposals
les années précédentes.
previous years.
Ça n'a jamais réussi à passer.
It never got through.
Les industriels étaient cons.
The industrialists were stupid.
Vous ne pouvez pas nous faire ça.
You can't do this to us.
Non.
No.
Ça va nous coûter cher.
It's gonna cost us a lot.
On va faire faillite.
We're going bankrupt.
Si on nous attaque.
If we're attacked.
Mais voilà,
But that's it.
le gouvernement actuel...
The current government...
J'ai un chien à nourrir.
I have a dog to feed.
J'ai une piscine à remplir,
I have a pool to fill,
monsieur.
Sir.
J'ai une villa à meubler, monsieur.
I have a villa to furnish, sir.
Le gouvernement actuel
The current government
a néanmoins persévéré
nevertheless persevered
et ils ont décidé
and they decided
d'adopter une classe action.
adopt an action class.
Ah !
Ah!
Alors,
So,
le texte est disponible
the text is available
sur l'Egypte France.
on Egypt France.
Le projet de loi,
The bill,
si vous avez envie de le lire,
If you want to read it,
je vous le reconnais.
I recognize you.
L'Egypte France !
Egypt France!
Un site de la scadale !
A scadal site!
C'est,
That's,
c'est,
c'est très intéressant.
It's very interesting.
Maintenant que tu me le lis,
Now that you read it to me,
c'est tout ce qui a envie
That's all you want.
d'aller lire le projet de loi.
go read the bill.
Tu attends.
You wait.
Il fait combien de pages ?
How many pages is it?
Oui,
Yes,
là,
There,
c'est long,
It's a long time,
mais ça se lit vite.
But it reads fast.
Ça va,
It's okay.
oui.
Yeah.
Vous allez voir,
You'll see,
cette action de groupe
this group action
est différente
is different
de l'action de groupe américaine.
American group action.
Mais,
But,
j'avoue que,
I admit,
pour une fois,
for once,
quand je vois les textes,
when I see the texts,
je dis,
I say,
putain,
Fuck,
c'est encore des tissus de conneries.
It's still bullshit.
Là,
There,
c'est plutôt intéressant.
It's pretty interesting.
Alors,
So,
je vais vous la décrire très rapidement
I'll describe it to you very quickly.
et on a bientôt fini.
And we're almost done.
Est-ce que ta main s'est glissée
Did your hand slip?
dans ton caleçon ?
in your underwear?
Alors,
So,
ton caleçon.
Your underwear.
Non,
No,
pas à ce point,
not so much,
quand même.
Still.
Pas à ce point,
Not so much,
d'accord.
Okay.
Il y a des poils collés sur le texte.
There's hair stuck on the text.
Il est en train de biffer la table.
He's deleting the table.
Il biffe les pages,
He drinks the pages,
quoi.
What.
Je vous rappelle les quatre points
Let me remind you of the four points.
de la classe action.
action class.
Il est en train de biffer le d'allos.
He's canceling the allos.
Oui,
Yes,
donne-moi les quatre points
Give me the four points
de la classe action.
action class.
Les quatre points,
The four points,
on l'a dit tout à l'heure,
We said earlier,
c'est n'importe qui peut introduire l'action
it's anyone can introduce the action
sur n'importe quel sujet.
on any subject.
C'est sûr qu'on a n'importe qui
Sure we got anyone.
peut introduire l'action ?
Can I introduce the action?
Oui,
Yes,
oui,
n'importe qui.
Anyone.
N'importe qui,
Anyone,
y compris un homme et un adulte.
including a man and an adult.
En l'oeuvrette.
In the work.
Vraiment.
Really.
N'importe qui peut introduire l'action
Anyone can introduce the action
sur n'importe quel sujet.
on any subject.
D'accord.
Okay.
Et j'ai oublié les autres points
And I forgot the other points.
parce que je ne trouve plus mon papier.
Because I can't find my paper anymore.
C'est celui qui est collé.
It's the one that's stuck.
Le système de l'opt-out,
The opt-out system,
ça me revient.
I remember.
Je n'arrête vous de t'en quitter
I keep leaving you from it.
à ma mousser de ton dossier.
I'm going to shove up your file.
Non,
No,
c'est fini.
It's over.
Il n'y a plus que ça.
That's all there is.
Rassure-toi.
Don't worry.
Alors là,
So there,
il n'y a plus qu'une page et demie.
There's only one and a half pages left.
L'action est réservée
The action is reserved
aux associations de consommateurs.
consumer associations.
D'accord.
Okay.
Uniquement.
Only.
Toi,
You,
capitaine Veb,
Captain Veb,
tu ne peux pas
you can't
aller voir le tribunal.
Go to court.
C'est nécessairement
It's necessarily
une association de consommateurs.
a consumer association.
C'est-à-dire,
That is,
genre,
Like,
60 millions de consommateurs.
60 million consumers.
C'est vrai,
That's right,
une association
an association
qui est nationale
which is national
et agréée par l'État.
approved by the State.
D'accord.
Okay.
Exactement.
Exactly.
Les mecs ne peuvent pas
Guys can't.
créer leur propre association
create their own association
pour lancer une classe action.
to launch an action class.
Non,
No,
c'est pas possible.
It's not possible.
Alors,
So,
pourquoi le gouvernement
Why the Government
a choisi cette option ?
Did you choose this option?
C'est pour éviter,
It's to avoid,
selon eux,
According to them,
les dérives à l'américaine.
American drifts.
Oui,
Yes,
bien sûr.
Of course.
Ce n'est pas faux.
That's not true.
Par contre,
However,
qu'en est-il ?
What about it?
Je croyais qu'ils avaient exclu
I thought they ruled out
tout ce qui était santé
all that was healthy
et environnement,
environment,
justement.
Exactly.
Tu as tout à fait raison,
You're absolutely right,
capitaine Veb.
Captain Veb.
Les affaires qui peuvent être
The cases that may be
introduites devant le tribunal...
brought before the court...
Donc,
So,
ça veut dire santé ?
Does that mean health?
Ça veut dire qu'on peut attaquer
It means we can attack
un laboratoire pharmaceutique,
a pharmaceutical laboratory,
par exemple ?
For example?
Si.
Yes.
Tu peux éventuellement attaquer
You can possibly attack
un laboratoire pharmaceutique
a pharmaceutical laboratory
si tu as acheté un de leurs produits.
If you bought one of their products.
D'accord.
Okay.
Et pas de santé.
And no health.
Tu peux attaquer un hôpital ?
Can you attack a hospital?
Non.
No.
Tu ne peux pas attaquer un hôpital.
You can't attack a hospital.
Pourquoi ?
Why?
Parce que tu ne peux demander
Because you can't ask
que la réparation de préjudice
compensation for injury
uniquement matériel,
only material,
donc pas de préjudice moral,
therefore no moral damage,
par exemple.
For example.
Oh,
j'ai souffert de cette chose.
I suffered from this thing.
Non,
No,
ça,
This,
c'est pas possible.
It's not possible.
C'est juste le coût,
It's just the cost,
le coût financier de ce que tu as subi.
the financial cost of what you've suffered.
D'accord.
Okay.
A l'américaine, ça.
That's American.
Et c'est...
And that's...
Non,
No,
mais à l'américaine,
but American,
ça peut être aussi les trucs moraux,
It can also be moral stuff,
etc.
Et c'est les dommages subis
And it's the damage suffered
par le consommateur
by consumers
à l'occasion de la vente
on sale
d'un bien
of a good
ou de la fourniture de services.
the provision of services.
Donc,
So,
exit la marée noire,
exits the oil spill,
exit l'accident industriel.
exits the industrial accident.
Par contre,
However,
ça inclut les trucs avec les banques.
It includes stuff with banks.
Tu peux te plaindre,
You can complain,
voilà,
There you go.
la banque a surfacturé des trucs.
The bank overbilled stuff.
On est un million à cette fait.
That's a million of us.
C'est très enculé.
It's very fucked up.
Il y en a des gens qui s'en font.
There are people who care.
Les opérateurs télécom,
Telecom operators,
le DF,
DF,
le GDF,
GDF,
tout ça,
All this,
enfin,
Finally,
toutes ces grosses boîtes,
all these big boxes,
puisqu'il suffit qu'il y ait
since it is enough that there is
une vente de biens
a sale of property
ou la fourniture de services.
or the provision of services.
Vous pouvez même faire une casse action
You can even do a break action
contre l'apéro du capitaine.
against the captain's aperitif.
Mais contre un lobby,
But against a lobby,
par exemple,
for example,
le...
the...
Non,
No,
On parle de tabar,
We're talking about tabar,
s'il te plaît,
Please,
en France.
in France.
Je ne pense pas,
I don't think so.
mais dans la mesure où
but to the extent that
tu as acheté un paquet de cigarettes,
You bought a pack of cigarettes,
pourquoi pas.
Why not?
Mais ça peut être
But it could be
qu'un préjudice matériel,
material damage,
pas un préjudice santé.
not health damage.
Oui,
Yes,
on peut dire,
You can say,
par exemple,
for example,
ces cigarettes,
these cigarettes,
c'est mensonger,
It's a lie,
le goût est dégueulasse.
The taste is disgusting.
Peut-être, peut-être.
Maybe, maybe.
On est dans les 50 millions
We're in the 50 million.
à dire que le goût est dégueulasse.
to say that taste is disgusting.
Je ne pense pas,
I don't think so.
mais il faudra voir
but you'll have to see
les décrets d'application.
implementing decrees.
Et il y a aussi les décrets
And there are also decrees
liés aux pratiques anticoncurrentielles.
anticompetitive practices.
Le fameux exemple de Bouygues,
The famous example of Bouygues,
Orange et SFR,
Orange and SFR,
qui s'étaient mis d'accord
who had agreed
pour maintenir les prix élevés,
to maintain high prices,
ça, ça pourra être,
That could be,
on pourra saisir le tribunal.
We can go to court.
Mais là,
But now,
il y a une petite particularité.
There's a little peculiarity.
Ils avaient déjà été condamnés.
They had already been convicted.
Oui,
Yes,
ils ont été condamnés.
They were convicted.
Mais là,
But now,
il y a une petite particularité.
There's a little peculiarity.
Pour pouvoir engager
To be able to hire
une demande de réparation
a claim for compensation
suite à des pratiques
practices
anticoncurrentielles,
anticompetitive,
il y a deux conditions.
There are two conditions.
Il faut,
We have to,
primo,
First,
qu'il y ait eu une décision
that there was a decision
qui ait condamné
who convicted
la société concernée,
the company concerned,
qui ait condamné
who convicted
une amende
fine
ou qui ait été reconnu coupable
or convicted
de pratiques anticoncurrentielles.
anticompetitive practices.
Ce qui était le cas
What was the case
dans l'affaire Bouygues.
in the Bouygues case.
Tu veux dire avant ?
You mean before?
Oui.
Yes.
Préalablement,
Previously,
à la classe action.
the action class.
Donc en fait,
So actually,
tu peux faire la classe action
you can do the class action
si la société en question
whether the company in question
n'a pas déjà été condamnée.
has not already been convicted.
Oui,
Yes,
pour délier à la concurrence.
to untie competition.
D'accord.
Okay.
Ça,
That,
c'est la première condition.
This is the first condition.
Et deuxièmement,
And second,
il faut que la décision
the decision must be
soit postérieure à la loi
or after the law
qui va être votée.
which will be voted.
C'est-à-dire que tout ce qui a été fait
That is, everything that has been done
dans le passé,
in the past,
ne marche pas.
Don't work.
Ça,
That,
tu ne peux pas.
You can't.
C'est-à-dire l'histoire des SFR,
That is, the history of the SFR,
c'est logique.
That makes sense.
Donc l'histoire des SFR,
So the history of the SFR,
tu ne peux pas le plaider aujourd'hui
You can't plead him today.
en disant
saying
j'ai perdu de l'argent
I lost money
à cause de ces gens-là.
Because of these people.
Ce n'est pas possible.
That's not possible.
En théorie,
In theory,
tu as des délais de rétroactivité.
You have retroactivity deadlines.
Mais là,
But now,
il n'y en a pas.
There's none.
Non,
No,
mais selon les délits et les crimes,
but according to offences and crimes,
tu as des délais de rétroactivité.
You have retroactivity deadlines.
Non,
No,
tu confonds prescription
you confuse prescription
et conflit de loi dans le temps.
and conflict of law over time.
C'est deux choses totalement différentes.
It's two completely different things.
D'accord.
Okay.
Excuse-moi.
Excuse me.
Tu pourras me faire un dossier là-dessus,
You can make me a file on this,
s'il te plaît ?
Please?
Non,
No,
ça va être trop chiant, ça.
That's gonna be so boring.
Plus chiant, ça ?
More boring?
Ah,
parce que celui-là,
because this one,
il n'est pas chiant, ça va.
He's not boring, he's fine.
Non,
No,
ça va.
It's okay.
Non,
No,
c'est pas mal.
It's not bad.
Je le préfère à celui sur les Kekawet.
I prefer it to the Kekawet.
Petite anecdote,
Little anecdote,
d'ailleurs,
Indeed,
sachez-le,
Know him,
quand Bouygues,
When Bouygues,
SFR et Orange ont été condamnés,
SFR and Orange were convicted,
l'UFC Que Choisir avait tenté
the UFC Que Choisir had tried
une action représentation conjointe,
joint representation,
celle dont je vous ai parlé tout à l'heure,
The one I told you about earlier,
qui a d'ailleurs foiré lamentablement.
which, by the way, messed up lamentably.
La procédure,
The procedure,
comment ça marche ?
How does it work?
Là,
There,
voilà,
There you go.
je suis l'association UFC Que Choisir.
I'm the UFC Que Choisir association.
Oui,
Yes,
sinon,
If not,
j'ai constaté
I noticed
que cette banque
that this bank
a truandé tous ses clients
rigged all his clients
et là,
and there,
UFC Que Choisir,
CFU What to Choose,
moi,
Me,
j'attaque devant le tribunal.
I'm attacking in court.
Alors,
So,
l'association va saisir le juge.
The association will refer the matter to the judge.
Elle n'a pas besoin
She doesn't need to.
de l'accord de qui que ce soit,
the agreement of anyone,
elle le fait toute seule.
She does it on her own.
Elle le saisit par les poignets ?
She grabs him by the wrists?
Oui,
Yes,
par les poignets,
by the wrists,
si tu veux.
If you want.
Donc,
So,
elle va le saisir au tribunal
She's gonna take him to court.
sans avoir besoin d'un mandat
without a warrant
d'une personne quelconque
of any person
ou d'un consommateur.
or a consumer.
Pas besoin de mandat,
No need for a warrant,
c'est ça qui change
That's what changes.
par rapport à l'action
in relation to action
représentation conjointe.
joint representation.
Et donc,
And so,
hop,
Hey,
on saisit le juge.
We're seizing the judge.
Et là,
And there,
ce qui est très intéressant
which is very interesting
par rapport à la procédure américaine,
in relation to the US procedure,
c'est que c'est différent.
It's different.
C'est intéressant.
That's interesting.
Donc,
So,
l'association est saisie,
the association is seized,
donc on va plaider.
So we'll plead.
On va dire,
Let's say,
ah ben non,
Oh, no, no.
c'est pas vrai,
Oh, my God.
j'ai pas fait ça.
I didn't do that.
C'est-à-dire à la poil ?
What do you mean, hairy?
J'ai pas été méchant,
I wasn't mean,
etc.
Et il y a un jugement
And there's a judgment
qui va être rendu.
which will be returned.
Et le jugement,
And judgment,
il va dire deux choses.
He's gonna say two things.
Il va dire si la société
He'll tell if the company
qui est attaquée
which is under attack
est coupable ou pas.
is guilty or not.
Coupable !
Guilty!
Et deuxièmement,
And second,
le jugement va dire
the judgment will say
quel est le préjudice
what is the injury
des gens et des clients.
People and clients.
Ah ben voilà,
There you go.
tel consommateur,
a consumer,
chaque consommateur
each consumer
a perdu 50 euros
lost 50 euros
à cause de ça.
Because of that.
Donc,
So,
il faut qu'on rembourse.
We need to pay back.
Et là,
And there,
alors évidemment,
then obviously,
c'est toujours possible
It's always possible.
d'avoir un arrangement
to have an arrangement
à l'amiable.
Amicable.
Ça aussi,
That too,
c'est possible.
It's possible.
C'est vraiment intéressant.
That's really interesting.
Et ça n'est que
And it's just
quand ce jugement final
when this final judgment
est rendu,
is returned,
c'est-à-dire que
that is,
de décision sur la culpabilité
decision on guilt
et sur le montant des dommages,
and the amount of damage,
c'est à ce moment-là
It's at that time.
que le jugement va faire
that judgment will make
l'objet d'une publicité
advertising
auprès de tout le monde.
to everyone.
Ah,
c'est une grosse différence.
It's a big difference.
C'est une grosse différence.
That's a big difference.
Et à ce moment-là,
And at that time,
les consommateurs,
consumers,
là on est dans un système
There we are in a system
d'opt-in,
opt-in,
c'est-à-dire que les consommateurs...
that is, consumers...
Oui,
Yes,
moi j'en suis dedans !
I'm in it!
Voilà,
There you go.
exactement.
Exactly.
Mais vous remarquerez
But you will notice
que c'est exactement
that it's exactly
la même chose
the same
qu'aux Etats-Unis
United States
par rapport à l'opt-in,
in relation to opt-in,
l'opt-out.
opt-out.
Oui,
Yes,
c'est un principe
It's a principle.
qui est différent.
which is different.
Non,
No,
en réalité,
in reality,
c'est sans intérêt.
It's pointless.
Là,
There,
l'opt-in,
opt-in,
c'est exactement le même
It's exactly the same.
que quand aux Etats-Unis,
that when in the United States,
la procédure est gagnée,
the procedure is won,
il faut aller demander son argent.
We have to go ask for his money.
Là,
There,
c'est la même chose.
It's the same thing.
Ah oui,
Oh, yes.
d'accord.
Okay.
Donc là,
So here,
il n'y a pas d'opt-in,
There is no opt-in,
l'opt-out.
opt-out.
Oui,
Yes,
puisque c'est diffusé après.
since it's aired later.
La somme totale
Total sum
est définie avant l'opt-in.
is defined before opt-in.
Exactement.
Exactly.
Donc,
So,
en gros,
basically,
ils disent,
They say,
voilà,
There you go.
on a condamné à 10 millions d'euros
10 million euros were condemned
cette société,
that company,
faites-vous connaître
Make yourself known
et ils disent
And they say
en autant de personnes.
in as many people.
Exactement.
Exactly.
C'est-à-dire que la grosse différence
That is, the big difference
avec le système américain,
with the American system,
c'est qu'aux Etats-Unis,
In the United States,
on va prévenir les gens
We're gonna warn people.
qu'un procès va avoir lieu
that a trial will take place
et les gens pourront dire
And people can say
je ne veux pas en faire partie.
I don't want to be part of it.
Non.
No.
Alors qu'en France,
While in France,
ce sera l'inverse,
It will be the opposite,
on va dire,
Let's say,
le procès a eu lieu,
the trial took place,
on a gagné,
We won,
vous avez le droit
you have the right
de demander du pognon.
to ask for money.
Donc,
So,
en réalité,
in reality,
quand on fait l'opposition
When you make the opposition
au petit opt-out,
to the little opt-out,
là,
There,
ça n'a plus de sens
It doesn't make sense anymore.
par rapport au système
relative to the system
parce qu'ils ont décidé
because they decided
d'inverser le jugement.
to reverse the judgment.
Qu'est-ce qui est le mieux au final ?
What is best in the end?
Je trouve que le système français
I find that the French system
est mieux.
is better.
C'est plus intéressant
It's more interesting
parce qu'effectivement,
because indeed,
les gens ne vont pas venir
People aren't coming.
en se disant,
saying,
tiens,
Here,
j'ai une optique de gagner de l'argent.
I have an angle to make money.
Ils vont tomber là-dessus
They're gonna fall on it.
et ils se disent,
And they say,
ah bah tiens,
Oh, my God.
effectivement,
indeed,
moi aussi,
Me too,
j'ai été floué,
I was blurred,
j'ai le droit.
I have the right.
Non mais sur le truc de la publicité,
No, but on the advertising thing,
c'est un peu plus,
It's a little more,
enfin,
Finally,
si tu veux,
If you want,
c'est sûr que les mecs
I'm sure the guys
qui font de la pub pour dire
who advertise to say
c'est dégueulasse,
It's gross.
ils nous ont enculés,
They fucked us,
etc.
Alors qu'en fait,
While in fact,
bon,
All right,
le jugement n'a pas été encore là.
the judgment has not yet been there.
C'est un peu bourrin
It's a little bleak.
qu'en France,
that in France,
on est simpouré.
We're simpled.
La vraie différence,
The real difference,
elle est là
She's here.
entre les deux systèmes
between the two systems
et je trouve que c'est très intéressant.
And I think it's very interesting.
Alors souvent,
So often,
on oppose le système
the system is opposed
de l'opt-in et de l'opt-out
opt-in and opt-out
mais là,
But here,
ce n'est pas du tout ça
It's not that at all.
qui est en jeu.
which is at stake.
C'est en réalité,
It's actually,
le moment où on va faire
the moment we're going to make
la publicité pour le jugement.
advertising for judgment.
C'est ça.
Right.
Et en réalité,
And in reality,
pour le demande de sous,
for the cash application,
c'est à la fois aux Etats-Unis
It's both in the United States
et en France,
and France,
le système de l'opt-in.
the opt-in system.
Par contre,
However,
si,
Yes,
imaginons le procès est gagné
Imagine the trial is won
et on vous dit,
And they tell you,
ben voilà,
There you go.
vous avez droit à 50 euros
you are entitled to 50 euros
puisqu'on est en France.
Since we're in France.
Vous pouvez faire de l'opt-out.
You can opt-out.
Enfin,
Finally,
vous ne pouvez pas opter in.
you cannot opt in.
Vous pouvez dire,
You can say,
ne pas vous manifester.
Don't show up.
Si vous ne vous manifestez pas,
If you don't show up,
le jugement ne vous est pas opposable.
judgment is not enforceable against you.
Ce qui fait que vous-même,
Which makes you,
vous pouvez démarrer
you can start
par la suite
thereafter
votre propre procédure
your own procedure
si vous en avez le courage.
If you have the courage.
Par contre,
However,
si vous acceptez les 50 euros,
if you accept 50 euros,
vous ne pourrez plus jamais
you will never be able to
faire une procédure.
Do a procedure.
Bien sûr.
Sure.
Donc vous voyez,
So you see,
en réalité,
in reality,
le système français,
the French system,
le système américain,
the American system,
c'est une chronologie
It's a timeline.
qui est différente.
which is different.
C'est ça qui est très intéressant.
That's what's very interesting.
Et je trouve que la classe action
And I find that the action class
de la française
of French
est plus équilibrée.
is more balanced.
En tout cas,
Anyway,
elle a su s'adapter
She was able to adapt
par rapport au système français.
in relation to the French system.
C'est ce que je veux dire ?
Is that what I mean?
Effectivement,
Indeed,
on évite...
We're avoiding...
Alors,
So,
moi j'aurais bien aimé
I wish I had.
que les particuliers
individuals
puissent déclencher
may trigger
une action de classe.
class action.
J'aurais trouvé ça intéressant.
I would have found it interesting.
Parce que là,
Because there,
c'est le cas aux Etats-Unis.
This is the case in the United States.
Oui,
Yes,
c'est le cas aux Etats-Unis.
This is the case in the United States.
Mais là,
But now,
du coup,
So,
on risque de tomber
We might fall
dans la dérive
in drift
dont tu parlais.
Which you were talking about.
C'est vrai.
That's right.
De la chasse au fric.
Money hunting.
Au fric, oui.
Money, yes.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Mais bon,
But, well,
le problème,
the problem,
c'est qu'à nouveau,
It's just again,
on est obligé
We have to
de passer par des associations agréées.
go through approved associations.
Pourquoi est-ce que moi,
Why am I,
j'aurais pas le droit
I wouldn't get it.
de faire une classe action ?
to do a class action?
Mais sinon,
But if not,
je trouve que le système
I find that the system
est plutôt bien foutu.
is pretty good.
Peut-être que les associations
Maybe the associations
vont justement s'adapter
will adapt
à ce truc-là
to that thing.
et permettre aux gens
and allow people
de proposer...
to propose...
Oui, peut-être qu'elles vont proposer.
Yeah, maybe they'll propose.
Ça va fleurir d'associations...
It's going to bloom with associations...
Non,
No,
il faut qu'elles soient agrées
they have to be acceptable.
par l'Etat.
by the State.
Oui, oui,
Yes, yes,
mais il y en a combien ?
But how many are there?
C'est facile d'agréer
It's easy to accept
une association,
an association,
on l'entend pas.
We can't hear it.
Non, non,
No, no,
pas agréé dans le sens
not approved in the direction
où tu déposes tes statuts,
where you file your statutes,
à mon avis.
I think so.
C'est dans le sens
It's in the sense
où tu es reconnu
where you're recognized
d'utilité publique.
of public utility.
Et là,
And there,
c'est autre chose,
It's something else,
carrément.
Totally.
Non,
No,
c'est même un agrément spécial.
It's even a special approval.
Ah, c'est vrai ?
Really?
Il y en a combien
How many are there?
qui ont cet agrément aujourd'hui ?
Who have this approval today?
Qu'à Toussaint,
Only to Toussaint,
qu'à Tout-Péter.
All-Peter.
Il y a 60 millions
There are 60 million
de consommateurs.
of consumers.
Je connais pas tous les mots.
I don't know all the words.
Mais c'est que choisir.
But it's just choosing.
Et en plus,
And besides,
c'est une association
It's an association.
au plan national.
National level.
C'est pas une association
It's not an association.
locale ou régionale.
local or regional.
Donc,
So,
c'est vraiment
It really is.
très peu d'associations.
Very few associations.
Mais il y a des associations
But there are associations
qui ont un peu plus de souples.
who have a little more flexibility.
Puis les procès
Then the trials
coûtent moins cher
cheaper
en France aussi.
in France too.
Mais ils vont cibler
But they will target
beaucoup plus leurs procès.
much more their trials.
Mais du coup,
But then,
là,
There,
c'est l'association
it's the association
qui prend en charge
which supports
les frais de justice.
the costs of justice.
Je pense, oui.
I think so.
C'est retiré après de ce que...
It's removed after what...
Oui, mais en France,
Yes, but in France,
on peut demander
we can ask
à ce que le perdant
that the loser
paye les frais aussi.
Pays the fees too.
On va l'oublier, ça.
We'll forget that.
Je suis curieux de voir
I'm curious to see
les premiers...
the first...
Moi aussi.
Me too.
Alors,
So,
vous avez remarqué
you noticed
qu'il y a un certain nombre
that there are a number
d'actions,
actions,
on a parlé tout à l'heure,
We talked earlier,
commerciale.
commercial.
Et pourquoi alors ?
Then why?
Parce que c'est le texte
Because it's the text
qui est fait comme ça.
It's made like this.
Oui, et pourquoi
Yes, and why
il est fait comme ça ?
Is it made like this?
Est-ce que tu le sais ?
Do you know that?
Oui, parce que l'idée
Yes, because the idea
qui est sous-jacente,
which is underlying,
c'est qu'on veut que ce soit
We want it to be
l'État qui exerce
the State exercising
ce type de procédure.
this type of procedure.
On considère que là,
It is considered that,
c'est la collectivité
it's the community
qui doit s'en occuper
who must take care of it
et non pas une association.
And not an association.
C'est des problèmes
These are problems.
d'ordre plus généraux.
of a more general nature.
On est proche
We're close.
de l'ordre public.
public order.
Donc, je trouve
So I find
que la procédure est assez équilibrée.
the procedure is fairly balanced.
Donc, elle est très différente
So she's very different.
de la procédure américaine.
the US procedure.
Elle est plus étroite,
It's narrower,
mais je trouve
but I find
qu'elle est mieux construite
that it is better built
à la rigueur.
to rigor.
Voilà ce petit dossier
Here's this little file.
sur la classe Action.
on the Action class.
J'espère que vous avez aimé.
I hope you liked it.
Merci, Lord ton père.
Thank you, Lord your father.
Très intéressant.
Very interesting.
Si vous voulez en savoir plus...
If you want to know more...
Je reconnais,
I recognize,
vous a été surpris.
You were surprised.
Non, non, c'est bon.
No, no, it's okay.
Si, si, si.
Yes, I do.
Si vous voulez en savoir plus,
If you want to know more,
je vous donne un peu
I'll give you a little
de documentation
Documentation
pour que vous puissiez
so you can
vous faire votre propre idée.
to make your own idea.
Merci, non, non,
Thanks, no, no,
c'était très bien.
It was great.
Il y a trois trucs sur Internet.
There's three things on the Internet.
Merci, Lord ton père.
Thank you, Lord your father.
Il y a trois trucs
There are three things.
que vous pouvez trouver
that you can find
sur Internet.
on the Internet.
Je vous recommande.
I recommend you.
C'est un article
It's an article.
qui est en anglais
which is in English
mais qui est très, très bien fait.
But it's very, very well done.
C'est un bon article.
It's a good article.
Alors, je vais vous dire
Then I'll tell you what.
le nom de cet article.
the name of this article.
C'est
This is
An Introduction to Class Action Procedure
in the United States.
C'est marrant
That's funny.
parce que j'ai un article
because I have an article
qui commence exactement pareil.
which starts exactly the same.
Il y a une introduction.
There's an introduction.
Oui, mais c'est autre chose.
Yeah, but it's something else.
C'est écrit par un professeur
It's written by a teacher.
de droit américain
under American law
qui s'appelle
called
Janet Cooper Alexander.
C'est en anglais
It's in English.
mais c'est très intéressant à lire.
But it's very interesting to read.
Vous avez aussi
You also have
sur la Wikipédia
on Wikipedia
sous l'entrée
under entry
Recours Collectif.
Collective remedy.
Il y a une chose
There's one thing.
assez intéressante
quite interesting
sur ces problèmes-là.
on these problems.
Il y a aussi
There is also
sur la version anglaise
English version
de la Wikipédia
Wikipedia
quelque chose
something
d'un peu plus complet.
a little more complete.
Et enfin,
And finally,
et je vous incite à le lire,
and I urge you to read it,
vous avez sur les GFrance
you have on the GFrances
le projet de loi
Bill
et l'étude d'impact
and the impact assessment
qui est très intéressante.
which is very interesting.
D'accord.
Okay.
Merci leur ton père.
Thanks to their father.
J'espère que vous avez aimé
I hope you liked it.
ce petit défi.
That little challenge.
Ah non, c'est très bien.
Oh, no, that's fine.
On est intéressant.
We're interesting.
Est-ce que vous avez des questions ?
Do you have any questions?
Non, je crois que tu nous as
No, I think you got us.
quand même bien couverts.
Still well covered.
Oui, Captain,
Yes, Captain,
tu as une question ?
Do you have a question?
Oui, sur le chat
Yes, on the cat
il y a des gens
There are people
qui posent des questions.
who ask questions.
Il y en a un qui demande
There's one asking
si quelqu'un des élouettes.
if someone's on the edge.
Je pense que c'est celui
I think that's the one.
qui vient de s'asperger l'essence.
who just sprinkled gas.
Je ne suis pas certain.
I'm not sure.
On m'a demandé des dossiers
I was asked for files.
bien lourds, bien grands.
Very heavy, very large.
Non, mais il est bien.
No, but he's good.
Merci leur ton père.
Thanks to their father.
Il était lourd.
He was heavy.
Honnêtement,
Honestly,
c'était intéressant.
It was interesting.
On a bien rigolé.
We laughed.
Je pense,
I think,
c'est vrai,
That's right,
c'est mal.
It's wrong.
De toute façon
Anyway
que tu le dis,
that you say so,
je ne sais pas du tout
I don't know at all.
ce que c'était
what it was
que la classe action
action class
et j'ai été surpris.
And I was surprised.
Voilà, vous savez
There, you know.
tout sur la classe action.
all about the action class.
On sait tout là-dessus.
We know all about that.
On va pouvoir
We're gonna be able to.
intenter des procès
bringing trials
à tout voir.
to see everything.
J'espère que vous aurez pris
I hope you have taken
autant de plaisir
so much fun
à m'écouter
Listening to me
que j'en ai eu
that I've had
à vous l'expliquer.
to explain it to you.
C'est vrai que
It's true that
j'ai été vu transpirer
I was seen sweating
de sueur et de chaleur
sweat and heat
corporelle.
Body.
Il y a des sépages.
There's a lot of sweat.
C'est l'excitation.
It's excitement.
Allez,
Come on.
je vous propose
I propose you
un petit peu de légèreté
a little lightness
avec la chronique de Manox.
with Manox's chronicle.
Pourquoi légèreté ?
Why lightness?
Non, non,
No, no,
de la profondeur aussi,
depth too,
de l'intensité.
intensity.
Ah oui,
Oh, yes.
ça ne peut plus dire.
It can't say anymore.
Non ?
No?
Si.
Yes.
Un univers
A universe
parallèle épipède.
parallel epipede.
L'autre dimension.
The other dimension.
Vous n'êtes pas là
You're not here.
où vous croyez être.
Where you think you are.
Vous êtes ailleurs,
You're somewhere else,
mais vous êtes ici quand même.
But you're still here.
Vous êtes ici
You're here.
et vous êtes nulle part.
And you're nowhere.
Le bunker de l'enfer.
Hell bunker.
Des chroniques bizarres.
Strange chronicles.
Des musiques étranges
Strange music
venues d'un autre monde.
from another world.
C'est la rubrique
This is the section
de Manox.
Manox.
Il y a quelque chose
There's something
que vous n'avez jamais
that you never have
aimé faire,
liked to do,
Captain Web.
Mais alors vraiment pas.
But then really not.
Un truc que vous détestez
Something you hate
par-dessus tout.
above all.
Ah !
Ah!
Non,
No,
ce n'est pas devoir parler
It's not to talk.
avec un être humain.
with a human being.
En vrai,
Actually,
je veux dire.
I mean.
Non,
No,
ce n'est pas non plus
It's not either.
devoir prendre le RER
have to take the RER
pendant une heure
for one hour
pour vous faire agresser
to make you attack
dans une banlieue lointaine
in a remote suburb
et sordide.
And sordid.
Non,
No,
ce n'est pas aider
It's not helping.
les vieilles dames
Old ladies
à traverser la rue.
crossing the street.
Et non,
And no,
ce n'est pas être obligé
I don't have to.
de devoir aller
to have to go
chez votre nutritionniste.
in your nutritionist.
Le nutritionniste
Nutritionist
de Captain l'a viré.
Captain fired him.
Non,
No,
mon nutritionniste,
my nutritionist,
c'est le serveur
It's the server.
de chez McDonald's.
from McDonald's.
Ce que vous détestez
What you hate
par-dessus tout,
above all,
c'est devoir aller
It's got to go.
à la plage.
At the beach.
C'est pour ça
That's why.
que je n'y vais jamais.
I never go.
Tu sais,
You know,
c'est faux.
That's not true.
Tu sais que j'ai déjà vu
You know I've seen
Captain Web à la plage.
Captain Web at the beach.
Hein ?
Right?
À Paris-Plage ?
In Paris-Plage?
À Malte.
To Malta.
Ah,
attends,
Wait,
là tu parles
You're talking.
d'un voyage
of a trip
qu'on avait fait.
we did.
Ça n'a rien à voir.
It has nothing to do with it.
Et c'était en...
And it was in...
Dans les années 90.
In the '90s.
Ouais,
Yeah,
ça devait genre en 94.
It was, like, '94.
Peut-être même avant,
Maybe even before,
peut-être 93.
Maybe 93.
Non,
No,
même avant,
even before,
même 92 je pense.
Even 92 I think.
Mais tu vois,
But you see,
ça remonte quand même
It still goes up.
à loin.
Far away.
Je crois que c'est
I think it's
honnêtement la dernière
Honestly the last
fois que j'ai été
when I've been
à la plage.
At the beach.
Peut-être.
Maybe.
Non,
No,
j'ai été cet été
I was this summer
avec mes filles,
with my daughters,
oui c'est vrai.
Yes, it is.
Parce que oui,
Because yes,
la plage.
The beach.
Je me suis fait bouffer
I got eaten.
par un crabe.
by a crab.
Toutes ces cartes postales
All these postcards
magiques,
magic,
des immenses étendues
of immense expanses
de sable fin et chaud
of fine and warm sand
inondés par un ciel bleu
flooded by a blue sky
et une mer transparente
and a transparent sea
arborée par des cocotiers
planted by coconut trees
brillants.
brilliant.
Bon,
All right,
ça vous connaissez pas
You don't know that.
parce que
because
un flamme à vase sur mer
a vase flame on the sea
c'est pas exactement ça.
It's not exactly that.
C'est plutôt
It's more like
l'autoroute du slip
the highway of the brief
de bain et de la couche sale.
bath and dirty layer.
Sur le chat,
On the cat,
il y a Zafu qui nous dit
Zafu tells us
Captain Webb en slip.
Captain Webb in briefs.
Non !
No!
Non,
No,
moi je vais uniquement
I'll only go
sur les plages des touristes.
on the beaches of tourists.
Les couilles à l'air.
Balls in the air.
Et vous voilà prêts
And you're ready
à passer l'infrémédi magique
to pass the magic inframedi
pour profiter de vos vacances
to enjoy your holidays
et baigner ce corps
and bathe this body
paralysé par l'utilisation
paralyzed by use
abusive des chaises.
Abusing chairs.
Devant vous,
In front of you,
un parking humain
a human parking lot
se dessine à l'infini.
We're infinity.
Il fait chaud,
It's hot,
lourd même.
Even heavy.
Le soleil tape
The Sun Taps
sur votre crâne déplumé.
on your dispelled skull.
Vous transpirez abondamment.
You sweat a lot.
Un rictus se dessine
A rictus is emerging
sur votre faciès disgracieux.
on your unsightly face.
Heureusement,
Fortunately,
vous avez su vous équiper,
You know how to equip yourself,
vous arborez avec majesté.
You're wearing with majesty.
Ce superbe bob
That beautiful bob
fort du trône 95
of the throne 95
ainsi que ses splendides espadrilles
as well as its splendid swordfish
et ce magnifique
and this beautiful
t-shirt des catelots.
Catelots t-shirt.
Ce magnifique t-shirt.
That beautiful shirt.
T'as pas prévu les tongs ?
Didn't you plan the flip-flops?
Des odeurs lourdes
Heavy smells
viennent vriller vos narines.
Come and spin your nostrils.
C'est vrai que j'ai dit...
It's true I said...
Rarement habitués
Rarely used
au monde extérieur
to the outside world
et encore moins
and much less
à ces effluves de sel,
to these effluves of salt,
de poissons éventrés,
fish vented,
de crevettes mortes
Of dead shrimp
ou de vous-même
or yourself
après une semaine intensive
after an intensive week
de séries téléchargées
of downloaded series
sur Pirate Bay.
on Pirate Bay.
Vous en avez presque
You almost got it.
la nausée.
nausea.
On vous a dit
We told you.
que la mer
the sea
c'était dégueulasse.
It was disgusting.
Vous en avez
You have some.
la confirmation olfactive.
olfactory confirmation.
En fermant les yeux,
By closing your eyes,
vous avez le sentiment
you have the feeling
de passer à côté
to pass by
d'un camion poubelle
a garbage truck
à dimanche matin
Sunday morning
à Barbès.
Barbes.
Ici,
Here,
pas de bruit de voiture
No car noise
ou de scooter pressé,
or pressed scooter,
non.
No.
Des bruits d'enfants
Children's noises
qui jouent,
who play,
des sons de balles
Ball sounds
en plastique
Plastic
qui rebondissent
bouncing
sur des beaux boîtes,
on beautiful boxes,
de la musique bourgmarché,
Burger music,
des mammifères marins
Marine Mammals
semble-t-il,
Apparently,
poussant des bruits étranges.
It's a strange noise.
Tu rosses,
You're pinking,
tu rosses,
Cordetto,
Cordetto.
C'était plutôt
It was more like
un groupe à côté
a group next door
qui disait
who said
« Ah vas-y,
"Oh go ahead,
nique ta mère,
fuck your mother,
regarde,
Look,
c'est un crabe ! »
It's a crab! »
Vous avez du mal
You're having trouble.
à apercevoir
to be seen
ce que l'on appelle
what we call
le sable.
the sand.
En effet,
Indeed,
cette étendue jaunâtre
this yellowish expanse
est recouverte
is covered
d'un amalgame
of an amalgam
de chair suante
Of sweaty flesh
et mouillée,
and wet,
recouverte d'huile
Oil covered
grasse et liquide.
Fat and liquid.
Oui,
Yes,
ce sont vos congénaires
They're your fellows.
allongés
Elongated
tels des morceaux
like pieces
de lardons frits
Of fried bacon
dans une poêle
in a pan
bon marché
Cheap
tout droit sortis
straight out
de la cuisine
Kitchen
de Coacos.
Coacos.
Vous voilà effarés
You're gone.
devant ce spectacle
in front of this show
violent.
Violent.
Ce reste purgatoire,
This purgatory remains,
l'enfer de Dante.
Dante's hell.
Sous cette chaleur étouffante,
Under this suffocating heat,
vos semblables
your likes
semblent cuire
seem to cook
dans un mélange
in a mixture
d'odeurs viciées
of vitiated odors
de lard fri
Of lard fri
et de pourri.
and rotten.
Mon Dieu,
God,
mais vous allez être
but you will be
aussi compressés
also compressed
que dans le RER
than in the RER
en pleineur de pointe.
full of point.
À la différence
Unlike
près que là,
near that,
les gens sont
people are
presque à poil.
Almost naked.
Vous avez vraiment
You really have
payé pour cette merde ?
paid for this shit?
Votre compagne,
Your companion,
pourtant,
Yet,
a le sourire aux lèvres.
with a smile on your lips.
Son magazine,
His magazine,
pardon,
Sorry,
son torchon relatant
her towel
les sujets
subjects
de célébrités
Celebrities
bon marché
Cheap
à la main,
by hand,
son tube d'huile
its oil tube
blanchâtre dans l'autre,
whitish in the other,
elle semble se réjouir
She seems to be happy.
de venir se mélanger
to come and mix
à cette osmose infecte.
This osmosis infects.
Allez, chérie,
Come on, honey.
on se trouve
We're here.
une petite place ?
A little seat?
À vous qui pensiez
To you who thought
la connaître,
know it,
serait-elle en réalité
Would she actually be
un suppôt du malin ?
A smart man's supervisor?
Un envoyé du diable
A devil's envoy
venu vous tourmenter
come to torment you
dans ce tourbillon
in this whirlwind
de graisse ?
Fat?
Et vous voilà
And here you are
vous faufilant
sneaking you
entre ces corps
between these bodies
imparfaits et rougeaux
imperfect and red
brisés par le cieux
broken by heaven
du soleil,
sun,
celui-là même
that same one
que vous savez
you know
être votre ennemi.
be your enemy.
Rappelez-vous,
Remember,
plus jeune,
younger,
l'antompère,
the arson,
quand vous deviez
when you had to
aller à la piscine,
go to the pool,
en colonie de vacances,
in vacation colony,
à la campagne,
in the countryside,
retirer vos vêtements
remove your clothes
pour vous baigner,
to bathe you,
doté de cette
with this
atroce clip
atrocious clip
de bain filodido
Filodido bath
que votre mère
as your mother
vous avait acheté,
bought you,
presque nue
almost naked
comme un verre,
like a drink,
votre corps maladroit
your clumsy body
et blafard,
And blah,
se retrouver à subir
find yourself suffering
les affres
fear
de l'étoile brûlante
of the burning star
qui éradie notre planète,
which destroys our planet,
votre peau qui grille
your skin that grills
tel un steak au McDo
like a steak at the McDo
sur sa planche
on his board
aux yeux de tous
in the eyes of all
dévoilant vos faiblesses physiques,
revealing your physical weaknesses,
vous détestez le soleil !
You hate the sun!
Ah, qui prend feu quand il...
Ah, who takes fire when he...
Et vous voilà
And here you are
enfoncé dans la poêle à frire
Placed in frying pan
tel un vétéran
like a veteran
plein de jacques
full of jacques
d'être congues.
to be congue.
Les plats sont rares
The dishes are rare
et précieuses,
and precious,
certains même se jettent
some even throw themselves
sur une parcelle
on a parcel
de terres vierges
virgin land
tels les conquérants
like conquerors
de l'Ouest américain.
American West.
Heureusement,
Fortunately,
votre cher et tendre
your dear and tender
trouve l'emplacement parfait
find the perfect location
au milieu,
in the middle,
encerclé de toutes parts
encircled on all sides
entre des jeunes défavorisés
between disadvantaged young people
venus découvrir l'océan.
came to discover the ocean.
Vas-y, fils de pute !
Go on, you son of a bitch!
Vas-y, me plie,
Go ahead, fold me,
fais la musique,
Make music,
c'est un bâtard !
He's a bastard!
Vas-y, te demande
Go ahead, ask you.
la bouteille de whisky,
the bottle of whisky,
c'est un fils de pute !
He's a son of a bitch!
Ah oui, voilà,
Oh yes, that's it.
c'était à peu près ça !
That was about it!
De l'autre,
On the other,
une famille,
a family,
probablement victime
likely victim
de consanguinité.
of inbreeding.
T'as rien de connerie,
You're nothing stupid.
Ryan !
Ryan!
T'arrêtes tout de suite
You stop right now
et jetez mes tèques !
and throw away my watermelons!
T'auras la paix
You'll have peace.
de ton frère !
Your brother!
T'auras la paix de ton frère,
You'll have your brother's peace.
maintenant !
Now!
Des sportifs du dimanche matin
Sunday morning athletes
au corps soigneusement bronzés,
carefully tanned body,
usant de raquettes en bois
using wooden rackets
et de mousse en caoutchouc bruyant,
and noisy rubber foam,
vous propulsant du sable
propelling you sand
en pleine gueule !
Shut up!
Et enfin,
And finally,
un couple ronflant
a snoring couple
dont la surcharge pondérale
of which the excess weight
vous ferait penser
Make you think
à quelques baléno-morts échoués !
A few dead balenos failed!
Vous le savez,
You know that,
en voyant votre compagne
seeing your companion
ouvrir les pages
Open Pages
de son I2 magazine,
from his I2 magazine,
vous êtes là pour longtemps !
You're here for a long time!
Vous pourriez lui emprunter
You could borrow it.
de la lecture
of reading
pour passer le temps,
to pass the time,
mais le dernier,
But the last one,
Guillaume Musso,
elle est son passé,
It's her past,
il est son avenir,
It is his future,
risquerait de vous faire
I'm afraid you're in danger.
régurgiter votre déjeuner
regurgitating your lunch
dans des spasmes
in spasms
de souffrance atroce !
Atrocious suffering!
Vous ne pouvez pas rester là !
You can't stay here!
à vous consommer
to consume you
tel un emballage
as a package
qui a essuie dans l'incinérateur !
who wiped in the incinerator!
Alors vous décidez
Then you decide
de faire quelque chose !
Do something!
D'où vous n'aurez même pas
Where you won't even have
été soupçonné
was suspected
un jour d'être un être capable
One day to be a capable being
lors de ton père !
Your father!
Oui !
Yes!
Vous décidez d'aller vous baigner !
You decide to go swimming!
Non !
No!
Si !
Yes!
Qui, Captain ?
Who, Captain?
Vous vous levez le tors fier,
You stand up proudly,
le regard profond
deep eyes
tel le guerrier du Varala
like the warrior of Varala
qui est prêt à affronter son destin !
who is ready to face his destiny!
Tu vas où, chérie ?
Where are you going, honey?
Je vais me baigner !
I'll bathe!
Ok, tu me diras
Okay, you'll tell me.
si elle est bonne !
If it's good!
Elle ne se rend pas compte,
She doesn't realize,
pauvre innocente,
Poor innocent,
du risque que vous allez prendre,
the risk you will take,
vous qui avez toujours su
you who have always known
nager aussi bien qu'une pierre !
swim as well as a stone!
Vous, qui effrayés
You who are afraid
par les douches
by showers
et le savon,
and soap,
allez vous jeter
Go throw yourself away.
dans un océan salé,
in a salty ocean,
froid,
cold,
rempli de créatures
full of creatures
dégueulasses et dangereuses !
Gross and dangerous!
Vous le savez,
You know that,
c'est peut-être
Maybe it's
vos derniers jours
your last days
sur cette terre !
on this earth!
Et cela ne fait que
And that's only
confirmer vos doutes
confirm your doubts
lorsque devant l'écume,
when in front of the foam,
vous apercevez
you see
cette barrière humaine !
This human barrier!
Vos congénères
Your congeners
s'agitent dans tous les sens,
are moving in all directions,
en poussant des bruits
with noise
étouffés
Stuffed
par le ressaut des vagues !
by the waves!
Ils jouent
They play
avec des vabals !
with vabals!
Certains, attention,
Some, be careful,
sont équipés
are equipped
palmés tuba !
palmed tuba!
Les Jacques Cousteau
The Jacques Cousteau
du dimanche matin !
Sunday morning!
D'autres sont affalés
Others are fading
sur des lits pneumatiques !
on air beds!
Cependant,
However,
votre œil lubrique
your lubricated eye
ne peut s'empêcher
can't help
d'être attiré
to be attracted
par certaines jeunes filles
by some girls
en fleurs
in flowers
à la poitrine dénudées,
to the naked chest,
les coquines.
naughty.
Il est en effet
He is indeed
temps de calmer vos ardeurs
time to calm your ardour
avant qu'elles n'apparaissent
before they appear
aux yeux de tous.
To everyone.
Tel un blob
Like a blob
qui veut vous envelopper,
who wants to wrap you up,
l'eau est froide,
the water is cold,
elle claque vous voler,
She slams you to steal,
et vous pénétrez
and you enter
dans cet immense liquide
in this huge liquid
tel un épileptique
like an epileptic
affublé d'une pâte folle
full of crazy dough
poussant des petits bruits aigus.
Pushing small sharp noises.
Ah !
Ah!
Vous voilà !
There you are!
Maintenant,
Now,
installez avec vos compatriotes
Settle down with your compatriots
dans cette eau putride
in this putrid water
et souillée
and soiled
à partager
to be shared
couches pour bébés,
baby diapers,
mégots de cigarettes,
cigarette butts,
sacs plastiques,
plastic bags,
emballages de cornettos,
packs of cornettos,
hors sein !
Get out!
Gobelets vides,
Empty cups,
bouteilles en verre,
glass bottles,
capote usagée.
Used condom.
Ah !
Ah!
Mon Dieu !
God!
Vous devez quitter
You must leave
cette ligne de la crasse
this line of the dirt
au plus vite,
as soon as possible,
vous nagez dans des égouts,
you swim in sewers,
c'était la famille !
It was family!
C'est tellement vrai !
That's so true!
Au loin,
Far away,
vous apercevez
you see
quelques rogers désertés,
some deserted rogers,
oui,
Yes,
voilà votre salut,
This is your salvation,
quitter ce lieu infesté
leave this infested place
de maladies
Diseases
et rejoindre une terre saine !
and join a healthy land!
Vous commencez à nager
You start swimming
tel l'homme de l'Atlantide
like the man of Atlantis
et ressentez alors
and then feel
la fraîcheur de la mer,
the freshness of the sea,
pure,
vierge de toute saleté humaine,
virgin of all human filth,
derrière vous au loin
behind you in the distance
à quelques dizaines de mètres,
a few tens of meters,
la plage isolée,
the isolated beach,
vous faites communion
you make communion
avec la nature,
with nature,
vous ressentez la planète
you feel the planet
autour de vous.
around you.
Ah !
Ah!
Quel bien-être !
What a well-being!
Quelle simplicité !
How simple!
Tout semble clair
Everything seems clear
pendant que vous nagez
while swimming
inconsciemment
unconsciously
vers un horizon clairsemé.
towards a sparse horizon.
Vous vous risquez même
You even risk yourself.
à une petite exploration
a small exploration
sous-marine.
Submarine.
Pourquoi ne pas ramener
Why not bring back
un souvenir des profondeurs
a memory of the depths
à votre chair ?
Your flesh?
Et vous voilà
And here you are
la tête immergée !
The head submerged!
Malgré le sel
Despite the salt
et la densité de l'eau,
and the density of water,
vous apercevez
you see
quelques poissons
some fish
par-ci,
this way,
par-là.
Over there.
La nature vous émerveille
Nature amazes you
et hop !
And hop!
Vous vous êtes rappelés
You remembered.
par hasard
by chance
un don de l'océan.
A gift from the ocean.
Peut-être l'offrirez-vous
Maybe you'll get it.
à votre tendre et douce.
to your tender and sweet.
En émergeant,
By emerging,
vous observez
you watch
le fruit de vos trouvailles.
the fruit of your findings.
Mais c'est une merde !
But it's shit!
Une merde humaine !
Human shit!
Un métro
A subway
gorgé d'eau !
Sip of water!
Ah !
Ah!
Vite !
Hurry!
Vous fiez
You don't trust me.
vers le rocher,
towards the rock,
lâchant,
I'm leaving,
lâchant sale
Dirty drop
de vos mains.
With your hands.
Bon Dieu,
God,
vous savez,
You know,
la mer,
the sea,
c'est vraiment dégueulasse !
It's really gross!
Vous dites-vous,
You're thinking,
pendant qu'il vous accostait,
while he was docking you,
t'es-elle un flibustier
is she a libustier?
sur cette roche vaseuse ?
on that muddy rock?
Ah !
Ah!
Mais quelle est cette douleur
But what is this pain?
qui vous ouvrit la jambe ?
Who opened your leg?
Ah !
Ah!
Ne pas niquez pas !
Don't fuck!
Mais vous souffrez,
But you suffer,
vous tentez trop bien de mal
You're trying too hard.
de monter sur ce rocher,
to climb on this rock,
mais cela s'avère impossible.
But this proves impossible.
Des algues molles
Soft algae
et visqueuses
and viscous
la recouvrent
cover
et vous empêchent
and prevent you
de pouvoir vous libérer.
to be able to free you.
Ah !
Ah!
Mais ah !
But ah!
Une deuxième brûlure
A second burn
vous claque le poignet.
You slam your wrist.
Ah !
Ah!
Lorsque vous réalisez
When you realize
l'horreur de la situation,
the horror of the situation,
vous êtes entouré
you are surrounded
d'un banc de méduses.
a pool of jellyfish.
Ah !
Ah!
Ces créatures visqueuses
These viscous creatures
et transparentes
and transparent
risquent bien
risk
de vous faire la peau
to skin you
et vous décidez
and you decide
de fuir face
to flee face
à l'adversité.
to adversity.
Comme d'habitude.
As usual.
Vite !
Hurry!
Vous devez rejoindre
You must join
le rivage
the shore
avant d'établir
before establishing
l'étendue,
the extent,
les dégâts.
Damage.
Cependant,
However,
cela s'avère plus difficile
it's more difficult
car les vagues
for the waves
prennent de l'ampleur
increase
et gonflent.
and swell.
Elles montent.
They're up.
Elles vous tirent
They're shooting you.
vers le large.
offshore.
Oh !
Oh!
Pfff !
Pfff!
Vous nagez
You're swimming
avec peine.
Hardly.
Buvez parfois
Drink sometimes
la tasse...
the cup...
Pfff !
Pfff!
Au secours !
Help!
Vous souffrez
You suffer
et la panique
and panic
semble prendre le dessus
seems to take over
lorsque vous voyez
when you see
au loin
far away
ce drapeau orange
this orange flag
pondre à l'horizon.
lay on the horizon.
Ah non !
Oh, no!
Non !
No!
Vous ne voulez pas
You don't want to
mourir ici !
die here!
Et d'une certaine façon,
And somehow,
vous pouvez vous chier dessus.
You can shit yourself.
Là,
There,
personne ne le saura.
No one will know.
Vous,
You,
vous ne privez pas d'ailleurs.
You don't deprive anyone.
Et tel un survivant,
And like a survivor,
vous parvenez
you get
vers le rivage
to the shore
épuisé.
exhausted.
Cependant,
However,
la houle est violente
The swell is violent
et vous subissez
and you suffer
une claque
a slap
dans votre dos.
behind your back.
Ah !
Ah!
Et alors que
And then
vous mettez
you put on
à peine pieds
barely feet
sur le sable,
on the sand,
vous voilà balotté
Here you are, bald.
tel un vulgaire chat
like a common cat
dans un sac en plastique
in a plastic bag
frappé à mort
hit to death
par des gitans.
by gypsies.
Le choc est violent.
The shock is violent.
Vous roulez
You're driving
sur vous-même
on yourself
dans le sable
in the sand
et l'eau qui vous broie
and the water that crushes you
à votre misérable existence
to your miserable existence
défilent devant vous.
Scroll in front of you.
C'était pas brillant d'ailleurs.
It wasn't brilliant anyway.
Mais là !
But now!
Vous reprenez
You're back
votre respiration,
your breathing,
allongé sur le sable,
lying on the sand,
le visage défait,
the face undoes,
le slip de bain
the swimwear
presque détaché,
almost detached,
les membres enfouis
buried members
dans le sable
in the sand
tel un naufragé
like a shipwrecked
autour de vous.
around you.
Rien n'a changé.
Nothing has changed.
A vrai dire,
Actually,
personne n'a même remarqué
Nobody even noticed
votre terrible périple.
Your terrible journey.
Exténué,
Exhausted,
épuisé,
exhausted,
allongé sur votre
lying on your
serviette de bain,
bath towel,
vous entendez la voix
you hear the voice
de votre conjointe.
Your spouse.
Alors c'était bien,
So it was good,
elle était bonne ?
Was she good?
T'es pas resté longtemps,
You didn't stay long,
dis donc !
Say!
Ta gueule !
Shut up!
Pensez-vous,
Do you think,
vous qui avez su braver
who knew how to brave
les périples des océans déchaînés
the journeys of the wild oceans
et vous qui êtes un survivant
and you who are a survivor
le Robinson Crusoe
Robinson Crusoe
de Flammevas sur mer.
Flammevas on the sea.
Cette expérience
This experience
fut inoubliable.
was unforgettable.
Mais une chose
But one thing
est sûre et certaine.
is sure and sure.
La prochaine fois,
Next time,
la mer,
the sea,
que vous la verrez,
that you will see her,
ce sera seulement
It'll only be
à la télé !
On TV!
Super chronique,
Super chronic,
j'ai reconnu
I recognized
Siegfried quand même,
Siegfried anyway,
très souvent.
Very often.
Non mais honnêtement,
No, but honestly,
ça fait très longtemps
It's been a long time.
que je suis effectivement
that I am actually
allé à la mer
went to the sea
mais je me suis pas baigné.
But I didn't bathe.
J'ai mis les pieds
I set foot
dans l'eau jusqu'à ce qui est
in water until
pour moi déjà se baigner
for me already bathing
à Romare,
in Romare,
tu me diras.
You'll tell me.
Mais c'était en Normandie.
But it was in Normandy.
C'est de là trop pour toi.
That's too much for you.
Il faut rajouter l'eau
Add water
à 10 degrés,
10 degrees,
même en août.
Even in August.
Voilà ce que tu es chapé,
That's what you're chaped,
notamment en Normandie,
in Normandy,
il y a pas mal de méduses.
There's a lot of jellyfish.
Oui, j'en ai vu une ou deux.
Yeah, I saw one or two.
Je me suis fait quasiment
I almost made myself
mort par un crabe,
dead by a crab,
ça au prix.
That at a price.
D'accord.
Okay.
C'est le bête.
It's the beast.
Fou, et bah,
Crazy, and, uh,
quelle aventure !
What an adventure!
Bientôt deux heures d'émission,
Soon two hours of broadcast,
on va arrêter là peut-être.
Maybe we'll stop there.
Quelle aventure océanique !
What an ocean adventure!
Les auditeurs ont envie
Listeners Want
d'un petit...
a little...
Petit what's up !
Little what's up!
Que vont-ils faire sans
What will they do without
un what's up ?
What's up?
Je ne sais pas,
I don't know,
je ne sais pas.
I don't know.
Bon, allons-y alors,
Well, let's go then,
c'est parti.
Here we go.
What's up !
What's up!
What's up, what's up ?
What's up, what's up?
You don't say what's up, homie.
You don't say what's up, Homie.
Et what the fuck !
And what the fuck!
What the fuck !
What the fuck!
What is going on cette semaine ?
What's going on this week?
Tu ne le sais pas,
You don't know,
tu ne le sais pas,
c'est normal,
It's normal,
parce que c'est moi
because it's me
qui vais te la prendre.
Who's gonna take it from you.
Alors,
So,
on va partir dans les what's up,
We're going to go to what's up,
je vous ai parlé
I talked to you.
qu'aujourd'hui c'était
that today it was
la journée mondiale du rire,
World Day of Laughing,
bien sûr,
Of course,
vous ne le savez pas.
You don't know that.
On fait le what's up
We do what's up
comme ça tout le temps.
Like this all the time.
C'est quand déjà
When's it?
la journée mondiale ?
World Day?
C'est con, ouais !
That's stupid, yeah!
Steak and blowjob ?
Steak and blowjob?
Ah, c'est en septembre,
Ah, it's September,
il me semble.
I think so.
C'est en septembre.
It's September.
Et demain,
And tomorrow,
c'est la journée mondiale de quoi ?
What's World Day?
Je ne sais pas,
I don't know,
mais hier en tout cas,
But yesterday anyway,
c'était quelque chose.
It was something.
En plus,
Plus,
ce n'était pas
It wasn't
une journée mondiale en fait,
a world day in fact,
c'était plutôt
It was more like
des rassemblements,
rallies,
parce que des gens
because people
veulent créer
want to create
des journées mondiales
World Day
tous les jours,
every day,
tu sais,
You know,
et notamment
and in particular
au Québec,
in Quebec,
ils étaient des centaines,
They were hundreds,
voire des milliers
even thousands
à se rassembler
to gather
pour dire
to say
aujourd'hui,
today,
ce sera la journée
It'll be the day.
des roux.
Reds.
Et oui, oui, oui !
And yes, yes, yes!
C'était magnifique !
It was beautiful!
Ça va sentir bon encore.
It'll smell good again.
Magnifique,
Beautiful,
que de chevelures rousses !
All the red hair!
Alors,
So,
le rassemblement,
assembly,
c'était intitulé
it was entitled
les gens en cheveux de feu.
people in fire hair.
Ah, des roux !
Reds!
Avec un X !
With an X!
Ah, non,
Oh, no,
il n'y a pas les roux de voiture.
There's no red car.
Moi, j'avais compris des roux.
I understood some reds.
J'ai eu peur.
I was scared.
Ça pourrait être sympa.
It could be nice.
Les roux.
Reds.
Alors, attention,
So, be careful,
tu réponds pour en roux.
You answer for red.
J'adore les roux,
I love reds,
je suis moi-même
I am myself
à moitié roux.
Half red.
Ah bon ?
Right?
Voilà.
There.
Dix-moi,
Ten,
c'est les poils de...
It's the hair of...
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
J'avais de la barbe rousse un peu.
I had some red beard.
Comme le pirate.
Like the pirate.
Ils sont tous réunis
They're all together.
à notre emplacement.
to our location.
Un petit big up
A little big up
à notre camarade Céline
to our comrade Céline
qui a les cheveux rouges.
Who has red hair.
Et notre ami Boulé aussi.
And our friend Boulé too.
Ah bon, elle est rousse ?
Is she red?
Quoi ?
What?
Boulé est un roux.
Boulé is a redhead.
Un roux ordinaire.
An ordinary redhead.
C'était passé les cheveux en rouge.
It had passed the hair in red.
Oui, il est roux, effectivement.
Yeah, it's red, actually.
Ils sont tous...
They're all...
Personne n'est parfait.
Nobody's perfect.
Ouais, non, ça reste.
Yeah, no, it stays.
En tout cas,
Anyway,
en tout cas,
in any case,
elles étaient fières d'arborrer
They were proud to be
les roux de la fortune.
the reds of fortune.
Leurs chevelures rousses
Their red hairs
rousses au milieu
redness in the middle
des rues de Montréal.
the streets of Montreal.
Et donc,
And so,
ils tentent de créer
they try to create
la journée du roux
Red Day
pour les 4 mai prochains.
for the next 4 May.
Je suivrai ça
I'll follow that.
avec une grande impatience.
with great impatience.
Ah oui.
Oh, yes.
Mais plus que la journée des roux,
But more than Red Day,
Manox,
hier, c'était...
Yesterday, it was...
C'était une journée internationale
It was an international day.
exceptionnelle.
exceptional.
Ça m'étonne d'ailleurs
I'm surprised.
que tu n'aies pas fait
that you didn't do
quelques prières.
Some prayers.
Parce que c'est
Because it's
l'organisme américain
the American organization
qui s'appelle
called
The United Poultry Concerns
qui a décidé
who decided
de fêter
to celebrate
tous les 4 mai
every 4 May
la journée internationale
International Day
du respect pour les poulets.
respect for chickens.
Eh oui.
Yeah.
KFC n'est pas partenaire.
KFC is not a partner.
C'est le 4 mai
It's May 4th.
qu'il faut penser aux poulets
that you have to think about chickens
et qu'il faut...
And we need...
qu'il faut en allant
we need to go
au KFC du coin
at the KFC in the area
avoir une petite pensée
have a little thought
pour nos amis
for our friends
volailles
poultry
qui se sacrifient
who sacrifice themselves
par milliers,
by thousands,
par centaines de milliers,
by hundreds of thousands,
par milliards
per billion
chaque année
Each year
pour nous nourrir
to feed us
encore des éléments.
more elements.
Et en effet,
And indeed,
cette organisation américaine
this American organization
qui est une grosse organisation
which is a big organization
quand même,
Still,
qui avait pris
who took
cette initiative
this initiative
déjà il y a plusieurs années,
already several years ago,
je crois que c'était en 2005,
I think it was in 2005,
vise donc
therefore aims
à rendre hommage
to pay tribute
au volaille
Poultry
du monde entier,
of the whole world,
à travers le monde entier
around the world
qui se nourrit
feeding
de cette vraie laille
of this real ladle
pour en faire
to make it
une journée internationale.
an international day.
free-watch
pour moi
for me
donc voilà,
So here you go,
deux journées
two days
quand même internationales hier.
Even though international yesterday.
On a une troisième là ?
Do we have a third?
Non, non, ça y est.
No, no, that's it.
J'arrête là,
I stop there,
les journées internationales,
international days,
c'est tout va.
It's all right.
Et c'est quand la journée
And it's when the day comes
du was-off ?
Was-off?
C'est tous les lundis !
It's every Monday!
Je suis en train de chercher
I'm looking for
le nombre de poulets
number of chickens
que tu kfc te fais.
You're making yourself.
C'est plusieurs milliards.
It's several billions.
J'avais fait un dossier !
I made a file!
Oui, j'avais fait un dossier dessus.
Yeah, I made a file on it.
Le seul dossier
The only file
qu'il a jamais fait.
He never did.
C'était sur les poulets.
It was on the chickens.
Allez, allez,
Come on, come on,
on va passer quand même
We're going to stop by anyway.
au was-off high-tech
high-tech was-off
et là,
and there,
il y en a toujours
There's always some.
des was-off high-tech
high-tech was-off
dans le web.
in the web.
Et là,
And there,
c'est une révolution
It's a revolution.
surtout pour toi.
Especially for you.
C'est quelque chose
It's something.
qui va changer ta vie
who will change your life
ou peut-être
or maybe
peut-être malox aussi
Maybe malox too.
ou peut-être même
or maybe even
plus malox que toi.
More malox than you.
je ne sais pas.
I don't know.
Mais alors,
But then,
c'est ce constructeur
It's this manufacturer.
ce constructeur présent.
this manufacturer present.
Cette société
This company
de textiles
Of textiles
américaines
American
qui s'appelle
called
Woolen Prince.
Ah !
Ah!
Qui vient de...
Who just...
Qui va,
Who's going,
qui promet de révolutionner
who promises to revolutionize
le monde du textile
the textile world
d'ici quelques mois.
In a few months.
Le textile.
Textile.
Ils vont sortir
They're going out.
un nouveau produit
a new product
exceptionnel.
exceptional.
Exceptionnel.
Exceptional.
C'est une chemise.
It's a shirt.
Non.
No.
Mais qu'est-ce qu'elle a
What's wrong with her?
d'exceptionnel ?
Exceptional?
À ton avis.
What do you think?
Elle sent la mort.
She smells like death.
Mais non, justement !
No, it's not!
Elle sent bon.
She smells good.
C'est l'inverse, oui !
It's the opposite!
Elle sent très bien.
She smells great.
C'est une chemise.
It's a shirt.
qui reste pop et fraîche.
which remains pop and fresh.
Les tests internes
Internal testing
l'ont prouvé.
proved it.
Tu n'as jamais besoin
You never need
de la laver.
Wash it.
Exactement.
Exactly.
Il faut la laver
You have to wash it.
pour Captain Web.
Captain Web.
Pendant 100 jours
For 100 days
d'affilée
in a row
sans être lavé,
without being washed,
sans être repassé,
without being ironed,
elle est toujours clean,
She's still clean,
pas d'odeur, rien.
No smell, nothing.
laver, je ne sais pas,
Wash, I don't know,
mais repasser,
but come back,
je ne repasse jamais
I never come back
mes vêtements.
My clothes.
Le tissu résistant
The resistant fabric
aux endroits.
places.
Il y en a de moins en moins
There are fewer and fewer
qui repassent les vêtements.
that iron the clothes.
Sauf Lorde ton père
Except Lorde your father
qui, bien sûr,
who, of course,
a trois femmes de ménage
a three housekeepers
qui font sa place.
That make his place.
On m'a dit qu'il avait
I was told he had
surtout deux femmes de ménage
especially two housekeepers
et que la dernière
and that the last
était une naine
was a dwarf
et qui repassait
and came back
avec le corps
with the body
de la naine
Dwarf
les chemises
shirts
de Lorde ton père.
Your father.
Après les avoir passés
After passing them
au micro.
On the microphone.
On m'a dit qu'il mettait
I was told he was wearing
les chemises de Lorde ton père
Lorde's shirts your father
sur la tête de la naine.
on the dwarf's head.
Il arrête.
He stops.
Sur le crâne plat.
On the flat skull.
Le vrai problème
The real problem
du repassage de chemise,
Shirt ironing,
c'est le col.
It's the collar.
C'est le coup à l'heure
It's time.
Lorde ton père.
Lord your father.
Mais enfin bon,
But finally,
toujours est-il que
Is it always that
cette chemise devrait arriver
This shirt should be coming.
dans les bois qui arrivent.
in the woods coming.
Je le répète,
I repeat,
100 jours,
100 days,
sans être lavé,
without being washed,
promesse,
promise,
sans odeur,
without smell,
bien sûr.
Of course.
Aucune odeur ne va transparaître.
No smell is going to show.
Le problème, c'est que
The problem is,
le tissu révolutionnaire.
The revolutionary fabric.
Pour prevenir les gens
To warn people
que les gros cradeaux
as big rafts
que ça ne charge rien
that it doesn't charge anything
d'avoir une chemise propre
to have a clean shirt
si toi-même t'es dégueulasse.
If you're disgusting yourself.
Mais si !
Yes!
Je sais qu'on en croise
I know we're meeting.
beaucoup aussi bien.
as well.
Mais c'est ce qu'il te dit !
But that's what he tells you!
C'est que cette garde frais
It's just that fresh guard.
ne pas te laver
Don't wash
pendant 100 jours.
For 100 days.
Ça sentira bon.
It'll smell good.
Tu sentiras bon.
You'll smell good.
Voilà.
There.
Eh oui, oui, non,
Yes, yes, no,
capitaine.
Captain.
C'est prouvé.
That's proven.
Attention, c'est une révolution
It's a revolution.
quand je te parle.
When I talk to you.
Attends, mais j'ai peur
Wait, but I'm scared.
que des gens y croivent
that people believe in it
et testent le truc.
and test the thing.
Je pense que l'État
I think the state
va acheter ses chemises
Go buy her shirts.
pour les philo-clodos.
for philoclodos.
Elle reste parfaitement fraîche.
It stays perfectly fresh.
Ah oui, c'est pour.
Oh yes, that's for.
Et attention,
And be careful,
deuxième atout,
second asset,
la résistance...
Resistance...
Je n'y crois pas.
I don't believe it.
Non, mais je n'ai pas dit...
No, but I didn't say...
Une fois que tu enlèves la chemise,
Once you take off the shirt,
tu s'en tireras mauvais, bien sûr.
You'll get away with it, of course.
Mais avec la chemise,
But with the shirt,
tu vas chelaguer.
You're gonna chew.
Mais tu t'enlèves.
But you're getting off.
Tu t'enlèves au 53ème jour
You're off the 53rd day.
de ne pas te laver.
Don't wash yourself.
Tu te lèves comme ça.
You get up like that.
Là, tu mets ta chemise.
Now you put on your shirt.
On prend un individu
We take an individual
un individu lambda
an individual lambda
comme ça qui sent...
Like that smells...
Le travail.
Work.
Il se lève, cet individu.
This individual stands up.
Il met sa chemise comme ça
He wears his shirt like that.
et d'un coup...
And suddenly...
Il ne sent rien.
He doesn't smell anything.
Une brise.
A breeze.
Non, oui,
No, yes,
ils disent que c'est même
They say it's even
assez frais.
Fresh enough.
Une brise fraîche.
Fresh breeze.
N'importe quoi.
Anything.
Et deuxième avantage,
And second advantage,
la résistance au pli,
Fold resistance,
Captain Feb.
Captain Feb,
tu as...
You...
Bien sûr, toi,
Of course, you,
le soir,
in the evening,
tu es comme moi.
You're like me.
Une chemise en béton.
A concrete shirt.
Tu prends ta chemise et tout.
You take your shirt and everything.
C'est un bloc de ciment, quoi.
It's a block of cement.
Tu la mets en boule,
You put her in a ball,
comme ça.
Like this.
Paf !
Paf!
Tu la balances au pied du lit, quoi.
You throw it at the bottom of the bed.
Tu la balances sur ta femme.
You throw it on your wife.
Vas-y !
Go on!
Autant que ta femme la ramasse.
As much as your wife picks her up.
Ça me rappelle
It reminds me.
une vieille blague
an old joke
avec un avion, ça.
With a plane, that.
Enfin, bref.
Anyway.
Et donc,
And so,
tu te relèves le lendemain,
You get up the next day,
ta chemise est encore là
Your shirt's still here.
parce que ta bonne femme,
because your good wife,
elle est moderne
It's modern.
et elle n'a pas ramassé.
And she didn't pick it up.
Et donc,
And so,
tu remets la chemise sur toi.
You put the shirt back on you.
Ceci sera rajouté
This will be added
au dossier de Mme Coaco
on Mrs Coaco's file
parce que le wiki de l'apéro
because the wiki of the apparo
est en train de monter.
is going up.
J'ai dit trois heures
I said three hours.
de best-of
Best-of
qui vont amener
who will bring
un divo à se bien négocier.
A divo to negotiate well.
Et donc,
And so,
ta chemise est toute propre,
Your shirt is clean,
toute fraîche
Fresh
et toute bien repassée.
and all well ironed.
C'est quand même
It's still
l'avenir du nerf.
the future of the nerve.
C'est l'avenir du nerf.
It's the future of nerve.
Je pense qu'il vaut faire fortune.
I think it's worth making a fortune.
Pour moi, personnellement,
For me, personally,
je pense que même
I think even
avec une chemise
with a shirt
qui est censée te faire sentir bon,
Which is supposed to make you feel good,
tu sortiras quand même
You'll come out anyway
le clodo au bout de trois jours.
Clodo after three days.
Et le prix ?
What about the price?
Je n'ai pas le prix encore.
I don't have the price yet.
Moi, je ne le sens jamais.
I never feel it.
Je te le dirai
I'll tell you.
dès que je suis au courant.
As soon as I know.
Allez,
Come on.
encore un Was of I Day ?
Another Was of I Day?
Oh là là,
Oh there,
mais c'était plutôt
But it was rather
un Was of vestimentaire.
A Was of Clothing.
Ah, c'est un I Day quand même.
Ah, it's an I Day anyway.
Ah, ben, quand même.
Oh, well, still.
C'est spécial nerd.
It's special nerd.
C'est d'abord vestimentaire.
It's first clothing.
Spécial geek et nerd,
Special geek and nerd,
spécial programmer.
Special programming.
Voilà.
There.
Allez, allez,
Come on, come on,
un petit...
A little...
Très très hitté.
Very hit.
Parce que alors,
Because then,
ton père,
Your father,
tu te lèves le matin,
you get up in the morning,
tu mets la petite paire de lunettes
You put on the little pair of glasses
parce que le temps que tu te réveilles,
because the time you wake up,
tu as les yeux un peu collants.
Your eyes are a little sticky.
Ça va.
It's okay.
Mais bien sûr,
But of course,
la première chose
the first thing
que tu penses le matin,
that you think in the morning,
c'est une bière.
It's a beer.
Mais merde,
Damn it.
crotte flûte.
Douche flute.
Mais je mets mes lunettes
But I put on my glasses
et je vois normalement
and I see normally
comme un être humain.
like a human being.
Mais comment verrait
But how would you see
une abeille à ma place ?
A bee for me?
Ah, ben,
Ah, well,
une mouche plutôt.
A fly rather.
Une mouche.
A fly.
Ah, ben oui.
Oh, yes.
C'est vrai,
That's right,
je me pose la question
I wonder
que tu me lèves.
I want you to raise me.
Il y a beaucoup d'ingénieurs
There are many engineers
qui se sont dit
who said
qu'il faut quand même
we still have to
qu'on puisse apporter
that we can bring
cette réponse à chacun.
this answer to everyone.
Et donc,
And so,
ils ont créé
they created
ce petit...
That little...
Ils ont fabriqué
They made
cette caméra
this camera
reproduisant fidèlement
faithfully reproducing
l'œil à facette
facet eye
d'un insecte
of an insect
type mouche,
type fly,
abeille et autres.
Bee and others.
Alors,
So,
comment ça marche ?
How does it work?
Oh là là,
Oh there,
c'est exceptionnel.
It's exceptional.
Tu as...
You...
Tu as donc
So you have
une petite caméra numérique
a small digital camera
d'environ 1,5 cm de diamètre
of about 1,5 cm in diameter
en tant que...
as...
qui est reliée
which is connected
à tout un système
to a whole system
de calcul
calculation
et algorithme
and algorithm
et tout
and all
dans un petit microprocesseur
in a small microprocessor
qui calcule pour toi
Who calculates for you
comment...
How...
La mort !
Death!
La mort pour ces gens
Death for these people
qui inventent tout pareil !
They're making up everything!
Et donc,
And so,
après,
then,
tu as des lentilles
You have lenses.
que tu installes,
that you set up,
bien sûr,
Of course,
sur tes nœuds
on your knots
qui sont,
which are,
qui sont bien sûr
who are of course
dotées...
equipped...
Alors,
So,
je ne sais pas
I don't know.
comment ça marche exactement,
how it works exactly,
mais qui reproduisent
but they reproduce
ou qui vont déformer
or will distort
la réception
the receipt
que tu as
that you have
classique
classic
de la lumière
Light
pour en faire
to make it
une image
one image
insecte.
insect.
Et là,
And there,
tu peux te lever
You can get up.
comme ça demain matin
like this in the morning
et tu te dis
And you think
« Ah, j'aimerais faire
"Ah, I would like to do
une petite journée
a small day
comme...
Like...
Comme...
Comme ma vieille abeille ! »
Like my old bee! »
Comme je veux le nom
As I want the name
et voir un peu
and see a little
comment ouvrir une mouche
how to open a fly
et passer toute une journée
and spend a whole day
à regarder comme une mouche
to look like a fly
avec des multifacettes
with multifacets
toute la journée.
All day.
C'est quand même exceptionnel,
It's still exceptional,
il fallait le préciser.
It had to be clarified.
Ça a été présenté
It was introduced.
dans un salon britannique
in a British salon
la semaine dernière.
Last week.
C'est une connerie
That's bullshit.
qui ne sera jamais.
that will never be.
À quoi ça sert ?
What's the point?
Ça ne sert à rien du tout.
It's no use at all.
Ça ne sert à rien.
It's no use.
Mais,
But,
alors si,
then yes,
parce que ça intéresse
because it's interesting
les militaires
Military
parce qu'il y a
because there is
tout un dispositif
a whole device
de micro-drone
Of micro-drone
qui peut le mettre
who can put it on
en place
in place
grâce à ce type
thanks to this guy
de système.
system.
C'est très intéressant.
That's very interesting.
Ouais,
Yeah,
chouette.
Nice.
Je fais vite,
I'm quick,
à l'ordre.
To order.
Bon,
All right,
allez,
Come on.
là,
There,
j'ai tenu
I held
ma petite vengeance personnelle.
My little personal revenge.
Ah,
contre qui ?
Against whom?
Parce que je m'en rappelle.
Because I remember.
Je m'en rappelle
I remember.
surtout toi.
Especially you.
Enfin,
Finally,
tous.
All of them.
Mais,
But,
je me suis moqué
I laughed
d'un was-of.
A was-of.
Vous n'avez pas tort.
You're not wrong.
J'ai mis le doute
I doubted.
qu'il y avait une grosse
that there was a big
connerie dans un de tes trucs.
Fucking shit in one of your things.
Exactement.
Exactly.
Je me rappelle
I remember.
que c'était la semaine dernière.
It was last week.
C'est celle d'avant.
It's the one before.
Et encore celle d'avant.
And the one before.
C'était une vraie erreur
It was a real mistake.
de ma part,
for me,
c'est vrai.
That's right.
Je dois l'admettre.
I have to admit it.
Tu as commis
You committed
une erreur de transcription.
a transcription error.
C'était sur le pénis
It was on the penis.
en porcelaine
Of porcelain
de 200 mètres de haut.
200 meters high.
Voilà.
There.
Mais rassurez-vous,
But rest assured,
ça y est,
That's it,
j'ai trouvé un pénis
I found a penis
de 200 mètres de haut.
200 meters high.
Ça y est.
That's it.
Oh,
c'est en Chine.
It's in China.
C'est la tour de la télé.
It's TV tower.
Oui,
Yes,
exactement.
Exactly.
Il n'est pas en porcelaine.
It's not porcelain.
Il n'est pas en porcelaine,
It's not porcelain,
mais il fait un peu moins
but it's a little less
de 200 mètres de haut.
200 meters high.
Mais c'est un vrai fallu.
But it's a real mistake.
Et d'accord,
And all right,
ça provoque les railleries
It provokes mockery
complètes sur la toile.
complete on the canvas.
Regardez cette bite.
Look at that dick.
C'est en effet
It is indeed
le nouveau siège
the new seat
du quotidien,
daily,
comment il s'appelle,
what his name is,
je ne sais plus.
I don't know.
C'est l'organe officiel
This is the official body.
du parti.
of the party.
Du parti communiste chinois,
From the Chinese Communist Party,
du PCC.
of the CCP.
Et on pourrait l'appeler
And we could call him
The Verge,
en effet.
Indeed.
Il est encore en construction.
He's still under construction.
Mais c'est vrai
But it's true.
que ça ressemble
that it looks like
à un gland infallible.
to an infallible acorn.
J'ai la photo,
I got the picture,
écoute,
Listen,
c'est un vrai fallus
It's a real mess.
gonflé,
swollen,
gorgé de sang
Blood sip
qui est en train
who is in the process
de se construire
to build
au milieu.
in the middle.
Oh,
franchement.
Frankly.
Et tu ne l'as pas vu fini.
And you didn't see him finished.
Il y a la photo
There's the picture.
pré-finie.
pre-finished.
Justement,
Exactly,
il n'est pas encore fini.
He's not finished yet.
Il a une belle tête,
He's got a nice face,
un beau toit de gland,
a beautiful acorn roof,
quand même,
Still,
on peut le dire.
We can say that.
C'est une tour ronde,
It's a round tower,
si tu veux,
If you want,
avec un dos au-dessus.
with a back above it.
Ce n'est pas non plus
It's not either.
ce que j'appellerais une bite.
What I would call a dick.
Non,
No,
elle n'est pas ronde.
It's not round.
Non,
No,
justement,
precisely,
elle n'est pas ronde.
It's not round.
Tu notes
You write down
la grosse veine centrale,
the big central vein,
elle y est quand même.
She's still there.
Ça s'appelle un ascenseur.
It's called an elevator.
Non,
No,
non,
tout ce qui monte
all that goes up
n'est pas un ascenseur,
is not an elevator,
capitaine.
Captain.
Ils ont construit une bite.
They built a dick.
Il y avait moyen
There was a way
de mettre l'ascenseur
to put on the elevator
dans un truc rond,
in a round thing,
en effet,
Indeed,
dans une tour ronde.
in a round tower.
Pas une tour ronde
Not a round tower
qui est excentrée,
which is excreted,
qui a un diamètre élargi
which has an enlarged diameter
un petit peu
a little bit.
dans son centre
in its centre
et puis qui a
and then who has
une belle tête de gland,
a beautiful dickhead,
excuse-moi.
Excuse me.
Non,
No,
c'est un vrai fallus
It's a real mess.
d'une centaine de mètres.
A hundred yards.
Non,
No,
c'est un fallus.
It's a mess.
Je tiens ma revanche
I hold my revenge
et je tenais
and I held
à vous le dire.
Tell you.
What's up ?
What's up?
Allez,
Come on.
on part tout de suite
We're leaving right now.
dans les what's up
in what's up
qui intéressent
of interest
Monsieur Dalamol.
Mr. Dalamol.
Il y en a plusieurs
There are several
cette semaine.
This week.
Notamment ce nouveau show.
Especially this new show.
C'est les what's up misogynes.
It's what's up misogynes.
Un nouveau show
A new show
télévisé au Danemark.
in Denmark.
Exceptionnel.
Exceptional.
J'ai hâte que ça arrive.
I can't wait for this to happen.
Est-ce que je peux dire
Can I say?
quelque chose
something
concernant la tour
concerning the tower
de 100 mètres de haut ?
100 meters high?
Vas-y, vas-y.
Go on, go on.
En fait,
Actually,
ce que tu prends pour un gland
what you take for a dick
n'est en fait
is actually
que les échafonnages
than scaffolding
qui sont en haut.
That's upstairs.
Non,
No,
mais pas du tout.
But not at all.
Il a raison,
He's right,
il a raison.
He's right.
Non,
No,
désolé,
Sorry,
pour moi,
For me,
le gland,
acorn,
c'est juste
It's just
les échafonnages.
The scaffolding.
Parce qu'ils ont montré
Because they showed
les images finales,
final images,
ça n'a pas une tête de gland.
It doesn't look like a dick.
Il n'y aura plus
There will be no more
de tête de gland après,
acorn head after,
mais c'est pas grave.
But it's okay.
C'est le jeu,
This is the game,
bien sûr.
Of course.
Allez,
Come on.
on va tout de suite
We're going right now.
au Danemark.
in Denmark.
Vous pourrez parler
You can talk.
de ce nouveau show
of this new show
télévisé
television
qui s'appelle
called
Blachman.
Je ne sais pas
I don't know.
comment on peut le dire.
How can we say that?
Blachman ?
Blachman?
B-L-A-C-H-M-A-N.
Ça veut dire quoi ?
What does that mean?
J'en sais rien du tout,
I don't know,
mais ce n'est pas grave.
But it's okay.
L'intérêt,
Interest,
c'est plutôt
It's more like
le concept du jeu.
the concept of the game.
Alors ton père,
So your father,
comment ça se reçoit ?
How does it get?
Tu sais,
You know,
la mode The Voice
The Voice mode
et tout,
and all,
il y a des gens
There are people
qui passent,
passing,
on les juge
We judge them.
sur leur talent.
about their talent.
Britain's Got Talent
et tout ça.
And all that.
Il y a un jury.
There's a jury.
Ça existe encore
It still exists.
un incroyable talent ?
An amazing talent?
Oui,
Yes,
malheureusement.
Unfortunately.
Franchement,
Honestly,
vous ne voulez pas
you don't want to
y aller,
Go,
représenter l'apéro ?
represent the aperitif?
J'ai vu ça une fois,
I saw this once,
j'ai été,
I was,
mais...
But...
Blachman a passé,
Blachman passed,
vous avez vos chances.
You have your chances.
Il n'était pas
He wasn't
incroyable talent,
Amazing talent,
Captain Blachman.
C'était un truc
It was a thing.
sur la scie.
on the saw.
C'est incroyable.
That's amazing.
C'est le summum
It's the ultimate.
du kitsch
Kitsch
et du mauvais goût.
and bad taste.
Vous pouvez aller
You can go
rajouter encore plus
add more
de mauvais goût.
of bad taste.
C'est à votre portée,
It's within your reach,
les enfants.
Kids.
Mais c'est exactement
But it's exactly
ce que se sont dit
what they said
les Danois.
Danes.
On va arrêter
We're gonna stop.
dans le mauvais goût,
in bad taste,
on va faire un truc
We're gonna do something.
avec un jury,
with a jury,
mais un professionnel,
But a professional,
bien sûr,
Of course,
un truc qui change
something that changes
un petit peu.
A little bit.
Qui tient la route.
Who's on the road.
Alors,
So,
le principe,
the principle,
je vous l'explique
I'll explain.
un petit peu.
A little bit.
Des jeunes femmes
Young women
arrivent devant le jury,
Come before the jury,
se mettent à se déshabiller,
start undressing,
bien sûr,
Of course,
et se font critiquer
and get criticized
sur l'état
State
de leur corps nu.
of their naked bodies.
Oh la vache !
Oh, my God!
Mais c'est les jeunes femmes.
But it's young women.
Attention,
Be careful.
la critique peut être
criticism may be
dans le bon sens aussi.
In the right sense too.
C'est les jeunes femmes,
It's young women,
c'est les femmes plus âgées.
It's older women.
C'est du matériel...
It's equipment...
Alors,
So,
je crois qu'il n'y a pas
I don't think there's any
de limite d'âge
age limit
pour participer
to participate
à cette fabuleuse émission
to this fabulous show
d'Adoise.
of Adoise.
C'est du matériel
It's equipment.
qui est usé.
which is worn out.
C'est plutôt du matériel frais,
It's kind of fresh equipment,
mais qui peut être usé quand même.
but can be worn out anyway.
C'est parce qu'un matériel
It's because a material
n'a pas beaucoup d'âge
is not very old
qu'il n'est pas utilisé.
It's not used.
Est-ce que le mot matériel
Does the word material
est obligatoire ?
Is mandatory?
C'est monsieur Delamolle
It's Mr. Delamolle.
qui parle.
Talking.
En parlant de Delamolle,
Speaking of Delamolle,
c'est encore Andemolle
It's Andemolle again.
qui produit cette merde ?
Who produces this shit?
Je ne sais pas si c'est...
I don't know if it's...
Probablement.
Probably.
C'est du mobilier
It's furniture.
qui a été l'occasion,
which was the occasion,
ça c'est clair.
That's clear.
Et donc,
And so,
on préfère à le neuf.
We prefer the new one.
Vous vous en doutez,
You know,
les fémenes
women
ont entendu parler de ça.
Heard about that.
C'est une association
It's an association.
de femmes,
Women,
c'est inadmissible.
This is unacceptable.
De bonnes femmes, là.
Good women here.
Les fémenes,
Femens,
elles sont à poil aussi.
They're naked too.
Exactement.
Exactly.
C'est pour ça,
That's why,
je trouve qu'elles sont
I think they're
très mal placées.
Very badly placed.
Mais il ne faut pas critiquer...
But don't criticize...
Et puis ce n'est pas souvent
And then it's not often
des bonnes à ça,
Good at that,
les fémenes.
Femens.
On leur tombe.
We're falling on them.
Elle est exigeante.
She's demanding.
Le gros misogile,
The big misogile,
leur tombe.
Their grave.
Le truc,
The thing,
c'est que...
It's just...
On va leur répéter ça.
We'll tell them that.
Les gens ne sont pas
People are not
censés se branler dessus.
supposed to jerk off on it.
L'entemper,
Stuff it,
ils se branlent sur les infos.
They're jerking off on the news.
L'entemper,
Stuff it,
ça n'a rien à voir.
It has nothing to do with it.
Parce que Delamold,
Because Delamold,
c'est un personnage fictif.
He's a fictional character.
L'entemper,
Stuff it,
ils se branlent sur leurs deux infos.
They jerk off on their two news.
Les fémenes,
Femens,
la fémenes
Women
et la bourse,
and the stock exchange,
c'est Technicolor.
It's Technicolor.
Je suis sûr qu'il y a des mecs
I'm sure there are guys.
qui se branlent sur BFMT.
who are jerking off on BFMT.
Vous pouvez voir sur YouTube
You can see on YouTube
des extraits
extracts
de ces...
of these...
Enfin, bien sûr,
Well, of course,
des extraits
extracts
censurés
Censored
avec des petits carrés noirs.
with small black squares.
Mais...
But...
Je n'ai pas intérêt
I don't want to.
du tout du truc, quoi.
What?
Bah si !
Yes!
C'est pour sélectionner
It's to select
le meilleur matériel,
the best equipment,
le plus beau...
The most beautiful...
Parce que toi,
Because you,
tu vois un intérêt
you see an interest
aux autres téléréalités.
to other reality TV.
Oui, ça peut...
Yeah, it can...
Non, non.
No, no.
Excuse-moi,
Excuse me,
là, là, là.
There, there, there.
L'argument est un peu...
The argument is a little...
Sur l'échelle de la coderie,
On the scale of coding,
on est clairement négatif.
We're clearly negative.
Mais là,
But now,
si tu veux,
If you want,
c'est encore...
It's still...
Franchement,
Honestly,
il faut parler aux enjeux
we need to talk to the stakes
de la téléréalité,
reality television,
effectivement,
indeed,
c'est le même niveau.
It's the same level.
C'est de se rassurer,
It's to be reassured,
par exemple.
For example.
Tu vois ?
See?
Oh !
Oh!
Tous mes copains...
All my friends...
Mais qu'est-ce qu'elle gagne ?
What does she win?
Tu vois qu'il y a une gagnante
You see there's a winner
à la fin ?
At the end?
Ah bah, bien sûr,
Well, of course,
il y a une gagnante,
There's a winner,
celle au plus beau de Nibar,
the most beautiful of Nibar,
bien sûr.
Of course.
Ne serait-ce que de gagner
If only to win
une estime personnelle
personal esteem
et nationale,
and national,
quand même.
Still.
C'est quoi cette émission ?
What is this show?
C'est toi qui avais
It was you who had
le plus beau cul et tout.
Most beautiful ass and everything.
En zappant,
By zapping,
je suis tombé il y a longtemps
I fell a long time ago
sur une émission
on an issue
où c'était...
Where it was...
C'était pas sur M6.
It wasn't on M6.
On est vraiment à l'heure
We're really on time.
de la superficialité.
of superficiality.
Où ils prennent des filles
Where they take girls
et ils leur font...
And they make them...
Oh, regarde,
Oh, look,
t'as des complexes et tout,
You have complexes and everything,
mais tu vas te mettre
But you're gonna get on
à poil devant tout le monde
naked in front of everyone
et ça va aller mieux.
And it's gonna be better.
C'est quoi ce truc ?
What is this thing?
Regarde,
Look,
tu vas me mettre aussi
You're gonna put me on, too.
un truc dans le...
Something in the...
Ah oui,
Oh, yes.
mais oui,
But yes,
mais...
But...
Et se fouer,
And go crazy,
ça me fera aller mieux.
It'll make me feel better.
J'ai oublié le nom
I forgot the name.
de ce truc à la con,
This stupid thing,
j'étais tombé dessus,
I fell on it,
j'étais atterré devant le truc.
I was terrified in front of the thing.
Non, mais le meilleur,
No, but the best,
c'est Miss One.
It's Miss One.
Oh, il y a Miss One.
Oh, there's Miss One.
Oh là là,
Oh there,
ça s'est obligé.
I had to.
Ah, belle toute nue,
Ah, beautiful naked,
il y en a un qui a retrouvé.
There's one that found.
Oui, effectivement,
Yes, indeed,
c'était...
It was...
Miss One, c'est génial.
Miss One, that's great.
Là, les mecs,
Here, guys,
ils défoncent les dents.
They're breaking their teeth.
Ah, mais les mecs,
Ah, but guys,
c'est de la plomberie.
It's plumbing.
Oui, c'est de la plomberie.
Yeah, it's plumbing.
Il y a de la plomberie.
There's plumbing.
C'est un vrai chantier,
It's a real construction site,
c'est clair.
That's clear.
Là, t'as deux, trois caries,
There you have two, three caries,
mais je pense qu'on va tout casser,
But I think we're gonna break everything,
on va tout refaire.
We'll do it again.
Souvent, les mecs,
Often, guys,
elles font ses dents partout.
They make their teeth everywhere.
Il y a beaucoup de travail,
There's a lot of work,
il y a beaucoup de travail,
There is a lot of work,
vous le savez, madame.
You know that, ma'am.
Alors là,
So there,
les seins,
breasts,
ça ne va pas.
It's not okay.
On va mettre...
Let's put...
Souvent, à la fin,
Often, at the end,
ils les maquillent à mort,
They make them to death,
c'est horrible.
It's horrible.
Un six cônes de seins...
Six breast cones...
Non, elles ne sont pas maquillées,
No, they're not makeup,
elles sortent juste
they just come out
de la table de chanjie,
of the chamjie table,
un mec.
A guy.
Ah si, elles sont maquillées à mort.
Oh, they're made up to death.
Il est présent à...
He's present at...
Ce qui est marrant,
Which is funny,
j'aimais bien ces émissions-là,
I liked those shows,
juste pour la fin,
Just for the end,
parce que la tête des maris,
Because the heads of husbands,
c'est souvent très drôle.
It's often very funny.
Mais putain,
But fucking,
et tout, ça y est,
And everything, that's it,
j'ai refongé...
I've been refunging...
Tu ressembles trop
You look too much
à une prostité russe.
Russian prostity.
C'est génial.
That's great.
J'ai refongé ma mécanionlette
I've been refunging my machine.
et je n'ai pas fait de bête.
And I didn't make a beast.
J'ai toujours aimé
I've always loved
Michael Jackson.
C'est my right, ce truc.
That's my right.
C'est my right.
Je me demande si,
I wonder if,
effectivement,
indeed,
c'est pas financé,
It's not funded,
cette connerie,
This bullshit,
par les trucs de chanjie.
by the chamjie stuff.
Si, c'est sûr.
Yes, it is.
Mais carrément,
But totally,
il y a les cabinets dentaires.
There are dental offices.
C'est les dents.
It's the teeth.
Je passe la maquille à chaque fois
I wear makeup every time
et ils passaient 15 minutes
and they spent 15 minutes
sur les dents.
on the teeth.
Ils mettent le paquet
They put the package
sur les dents.
on the teeth.
Les dents, c'est important.
Teeth are important.
Alors, Hazard Toff,
So, Hazard Toff,
je tiens à dire,
I want to say,
ce qu'il me pose la question
what he asks me
sur le chat,
on the cat,
je ne regarde pas ces merdes-là,
I'm not looking at this shit,
mais forcément,
But of course,
quand tu...
when you...
On les a regardées, Captain.
We looked at them, Captain.
On en a regardé quelques-unes.
We looked at some of them.
On en a regardé.
We looked at it.
Missouan,
Misswan,
on en a regardé 3-4,
We looked at 3-4,
facile.
Easy.
En tout cas,
Anyway,
cette nouvelle émission...
This new show...
Missouan,
Misswan,
vivement que ça arrive en France.
This is very much happening in France.
Allez,
Come on.
écoute,
Listen,
c'est la crise.
It's the crisis.
On en parle souvent,
We talk about it a lot,
mais heureusement,
But fortunately,
il y a eu
There was
une agence immobilière
a real estate agency
new-yorkaise
New York
qui propose
proposing
à leurs employés
to their employees
une belle augmentation,
a nice increase,
un 15% d'augmentation.
15% increase.
Ah, c'est bien.
Ah, that's good.
À leurs employés,
To their employees,
bon,
All right,
contre une légère contrepartie.
against a slight counterpart.
Je m'attendais.
I was expecting.
Elle est légère.
She's light.
Enfin, un truc, bon,
I mean, something, well,
c'est discret.
It's discreet.
À peine perceptible.
Barely perceptible.
Non,
No,
il suffit tout simplement
it is simply enough
de se faire tatouer
getting tattooed
le logo de l'entreprise.
the company logo.
C'est un classique, ça.
That's a classic.
Non, non, non.
No, no, no.
Le classique,
The classic,
c'est une société
It's a company.
qui propose
proposing
de te faire tatouer
Get tattooed
sur le front le logo
on the front the logo
pour gagner un peu d'argent.
To make some money.
Là, je te parle
I'm talking to you now.
de la société
of society
qui propose directement
which offers directly
son propre salarié,
its own employee,
celui qui est déjà employé,
who is already employed,
qui dit
which says
« Ah bon,
"Well,
cette année,
this year,
ça va être dur
It's gonna be hard.
de te faire un 13ème mois,
to make you a 13th month,
mais si tu gagnes
but if you win
15% de salaire en plus,
15% more pay,
tu te fais tatouer
you get tattooed
le logo de l'entreprise. »
the company logo. »
En plus,
Plus,
on a un tatoueur
We have a tattooer.
qui le fait.
who does.
Eh bien sûr,
Of course,
ils ont un tatoueur agrémenté
they have a tattooer decorated
qui travaille
working
dans le bureau d'à côté.
In the office next door.
C'est quelle société
What a society
qui fait ça ?
Who's doing this?
Alors,
So,
c'est la société
It's society.
Rapid Realty,
que je ne connais pas,
I don't know,
mais bon,
But good,
en même temps,
at the same time,
je ne connais pas
I don't know
beaucoup d'agences immobilières
many real estate agencies
new-yorkaises,
New York,
et donc,
and so,
qui a un joli logo,
who has a nice logo,
R et N,
R and N,
R et R.
R and R.
C'est immonde,
It's disgusting,
j'ai vu la photo,
I saw the picture,
c'est immonde.
It's disgusting.
C'est le truc,
That's the thing,
oui.
Yeah.
L'occasion de rappeler
The opportunity to recall
qu'à partir de 5h du matin
than from 5am
pour les mecs bourrés
for drunk guys
lors du conseil,
at the Council,
il y aura un tatoueur
There will be a tattooer
qui tatouera gratuitement
who will tattoo for free
le logo de l'ADC
the CDA logo
à tous ceux
to all
qui sont sur le point
which are on the point
de comment comment
how to
il est.
He is.
Il y aura même d'autres
There will even be others
qui tatoueront
who will tattoo
la main de l'ordre ton père.
Your father's hand of order.
Par contre,
However,
Anthony,
le patron de la société,
the owner of the company,
n'était pas très malin
wasn't very clever.
ou pas trop réfléchi
or not too thoughtful
parce qu'il n'avait pas
because he didn't
dans le contrat
in the contract
stipulant
providing
de se faire tatouer,
to get tattooed,
de préciser d'endroits
to specify places
spécifiques.
Specific.
Alors,
So,
il y a des employés
There are employees
assez malins.
Smart enough.
Il y en a un
There's one.
qui se les fait tatouer
who gets tattooed
derrière l'oreille,
behind the ear,
par exemple.
For example.
Et puis,
And then,
il y en a un autre
There's another one.
qui se les fait tatouer
who gets tattooed
sur le talon.
on the heel.
On marque bien le bétail,
We mark the cattle well,
il n'y a pas de raison
There's no reason
de ne pas marquer ses enseignements.
not to mark his teachings.
Mais il est là,
But he's here,
il peut justifier
he can justify
du tatouage
Tattoo
et donc,
and so,
il y a des cassements.
There are breaks.
Tu n'as pas intérêt
You don't have to.
à changer trop souvent
to change too often
de boîte
Box
parce que tu n'as plus
because you don't have
de place après.
then.
Exactement,
Exactly,
mais bon,
But good,
je ne suis pas sûr
I'm not sure.
qu'il y a 10 000 boîtes
that there are 10,000 boxes
à proposer ça.
to propose this.
Bravo !
Bravo!
Allez,
Come on.
c'est parti
Here we go.
cette histoire
this story
d'une nouvelle
of a new
un petit peu dramatique.
A little dramatic.
Je vais vous en parler
I'll tell you about it.
quand même.
Still.
C'est l'histoire
It's history.
d'un gamin
a kid
qui a tué sa soeur
who killed his sister
avec un fusil.
With a gun.
Ah,
le gamin de 5 ans !
The five-year-old!
Ah,
ça franchement,
That, frankly,
c'est...
It's...
T'aurais pu éviter
You could've avoided
de nous en parler.
Tell us about it.
Je ne veux pas vous parler
I don't want to talk to you.
de ces histoires-là,
of these stories,
mais est-ce que vous êtes allé
but did you go
faire un tour sur le site ?
Take a tour of the site?
Des ventes de flingues
Gun sales
pour gosses,
For kids,
mais ça n'a rien
But it's nothing.
de surprenant en plus.
Surprisingly more.
C'est un truc de malade.
It's a sick thing.
C'est délire.
It's crazy.
C'est ça dont je voulais
That's what I wanted
vous parler à l'Oise-Ov.
Talk to you at the Oise-Ov.
C'est ce site
It's this site.
qui vient d'être arrêté
who has just been arrested
d'ailleurs depuis hier,
Since yesterday,
le truc qui a été bloqué,
the thing that was blocked,
qui s'appelait
whose name was
cliquette.com.
ratchet.com.
J'ai été faire un tour
I went for a walk.
quand j'ai vu la news.
When I saw the news.
Alors là,
So there,
c'est hallucinant,
It's amazing,
hallucinant.
Amazing.
Alors,
So,
les flingues pour enfants,
Children's guns,
bien sûr.
Of course.
Ils ont retiré le site,
They removed the site,
je crois,
I think,
entre toi.
between you.
Ils ont retiré le site
They removed the site
depuis avant-hier.
Since the day before yesterday.
Et alors,
And then,
tu fais tout.
You do everything.
Alors,
So,
ton père,
Your father,
tu fais même des fusils,
You even make guns,
des fusils à double point,
double point rifles,
canonciers,
gunners,
et même la version
and even the version
Hello Kitty,
tu ne l'as pas vue.
You didn't see her.
Ah,
ça c'est bon ça.
That's good.
Les mecs ont quand même
Guys still have
payé des droits
paid of duties
pour avoir la possibilité
to have the opportunity
d'imprimer Hello Kitty.
to print Hello Kitty.
Mais surtout,
But most importantly,
les mecs d'Hello Kitty
Hello Kitty guys.
ont vendu les droits.
sold the rights.
Mais est-ce que tu as vu,
But did you see,
est-ce que tu es allé
Did you go?
dans la catégorie accessoire
in the accessory category
de ce site ?
from this site?
Non,
No,
je ne suis pas allé sur le site.
I didn't go to the site.
Et là,
And there,
c'était exceptionnel.
It was exceptional.
La catégorie accessoire,
The accessory category,
alors,
So,
tu avais bien sûr
You sure did.
les sacoches de fusils
rifle bags
camouflage classique,
classic camouflage,
mais tu avais aussi
but you also had
les sacoches de fusils
rifle bags
camouflage rose fluo.
Fluo pink camouflage.
Tu avais aussi
You also had
les petits,
the little ones,
comme les petits sacs à dos,
like little backpacks,
tu sais,
You know,
que les enfants maintenant,
that the children now,
que tu peux mettre
that you can put
sur les épaules
on the shoulders
et aussi à roulettes.
And also with wheels.
Tu avais la même version,
You had the same version,
version fusil,
gun version,
mais un petit peu comme
but a little like
les caddies de golfeurs,
golfers' caddies,
tu vois,
See,
où tu avais plusieurs emplacements
where you had multiple locations
pour pouvoir mettre
to be able to put
plusieurs fusils.
Several guns.
Et tu avais aussi
And you also had
les armes de poids,
weight weapons,
les petites armes de poids.
Small weight weapons.
Parce que,
Because,
c'est parce que tu es un enfant
It's because you're a child.
et que tu as des petits pieds
and you've got little feet
que tu n'as pas assez de place
that you don't have enough room
dans ta chaussette
in your sock
pour glisser une petite arme
to slide a small weapon
de poids comme ça,
weight like this,
discrètement.
Quietly.
Alors,
So,
c'est un truc de malade,
It's a sick thing,
heureusement.
Fortunately.
On a le droit
We have a right.
de se défendre à toutes tâches.
to defend oneself at all tasks.
C'est aussi,
It's also,
bon déjà,
Good already,
c'est un truc américain,
It's an American thing,
c'est bien,
That's good,
mais c'est aussi un truc
But it's also a thing
de survivaliste.
survivalist.
Les survivalistes,
Survivalists,
quasiment tous,
Almost all,
entraînent leurs enfants.
train their children.
Alors,
So,
c'est pas seulement
It's not just
aux flingues,
guns,
des fois,
sometimes,
ils les entraînent
they train them
carrément à la machette,
Totally machete,
voire au tomahawk.
Or tomahawk.
Tu te rappelles du mec
You remember the guy.
qui entraînait son gosse
who trained his kid
à utiliser le tomahawk ?
Tomahawk?
C'était très fort.
It was very strong.
Et donc,
And so,
tu avais sur ce site-là,
You had on that site,
il était à droit.
He was right.
Tu avais sur ce site-là aussi
You had on that site too.
la catégorie témoignage
the testimony category
où tu avais les parents
where you had the parents
qui envoyaient au site
sent to the site
les vidéos fièrement
Videos proudly
de leurs enfants
of Their Children
de 5 ans
5 years
en train de tirer
firing
sur des mannequins.
on mannequins.
C'était assez horrible.
It was pretty horrible.
Franchement,
Honestly,
la news et à trois
news and three
sont plus...
are more...
C'est des trucs
It's stuff.
qui sont incompréhensibles
which are incomprehensible
pour nous.
For us.
C'est culturel.
It's cultural.
Mais bon,
But, well,
voilà,
There you go.
c'est enfin fini.
It's finally over.
Enfin,
Finally,
en tout cas pour ce site,
in any case for this site,
mais je pense qu'il y en aura d'autres.
But I think there will be more.
Allez,
Come on.
ouais,
Yeah,
c'est suivant.
That's next.
Allez,
Come on.
repartons dans plus gay.
Let's go back to gay.
Je vais vous parler de Félix.
I'll tell you about Felix.
Félix le chat.
Félix the cat.
Juste un petit truc.
Just one little thing.
Néoxam,
Neoxam,
t'es en train un peu
You're a little bit of a little bit of a bit
de t'enfoncer en toi.
to sink into you.
Il faudrait que tu remontes un peu
You'd have to go up a little bit.
parce que là,
because there,
on ne voit plus rien.
We can't see anything.
On ne voit plus que les épaules,
You can only see the shoulders,
c'est pas pécu.
It's not a joke.
De toute façon,
Anyway,
Néoxam,
Neoxam,
cette news
this news
ne la concerne pas du tout.
It does not concern her at all.
Parce que je vais vous parler
Because I'm gonna talk to you.
de Félix
of Felix
Économakis.
Economakis.
Il est grec.
He's Greek.
Donc,
So,
j'ai une grec ce roman,
I have a Greek novel,
mais qui est britannique
but who is British
et qui a une spécificité.
and has a specificity.
Félix.
Felix.
C'est l'hypnose.
It's hypnosis.
Avec l'hypnose,
With hypnosis,
il explique,
he explains,
avec l'hypnose,
with hypnosis,
on peut tout faire.
We can do anything.
On sait.
We know.
Presque tout.
Almost everything.
Il paraît qu'on peut arrêter de fumer,
I hear we can stop smoking,
par exemple,
for example,
par l'hypnose,
hypnosis,
qu'on peut maigrir aussi.
We can lose weight, too.
Moi,
Me,
je n'ai jamais cru à tous ces trucs.
I never believed in all this stuff.
Contrôler.
Control.
Lui,
He,
il explique,
he explains,
Félix,
Felix,
il dit,
He says,
l'esprit contrôle le corps
mind controls body
et si vous savez
and if you know
comment contrôler votre esprit,
how to control your mind,
vous pouvez modifier votre corps.
You can change your body.
On peut mettre les gens
We can put people on
sous l'hypnose.
Under hypnosis.
Il y a beaucoup de gens
There are a lot of people
qui ont essayé ça
who tried this
pour arrêter de fumer,
to stop smoking,
comme je l'ai dit,
Like I said,
pour essayer de maigrir,
to try to lose weight,
pour le stress au travail
for stress at work
et tout ça.
And all that.
Mais alors,
But then,
Félix a eu l'idée.
Felix had the idea.
Eh oui,
Yeah.
si on peut vraiment
if we can really
modifier son corps,
changing his body,
maigrir,
lose weight,
grossir,
fatten,
avant d'homper.
Before you kill him.
On peut essayer de grossir ça.
We can try to make this bigger.
Presque.
Almost.
Les seins.
The breasts.
Une partie de sa femme,
Part of his wife,
exactement.
Exactly.
La poitrine.
Chest.
Et là,
And there,
alors là,
So there,
il s'est dit,
He said,
je vais me spécialiser
I'll specialize
dans l'hypnose
in hypnosis
pour ma mère.
For my mother.
L'hypnose ma mère,
Hypnosis my mother,
disons-le,
Say so,
comme ça.
Like this.
Ta poitrine grossit,
Your chest is growing,
ta poitrine grossit.
Your chest is growing.
Ah oui,
Oh, yes.
il explique,
he explains,
avec témoignage à la pluie,
with testimony to the rain,
bien sûr.
Of course.
Et puis,
And then,
je raconte
I'm talking.
que ma mère
that my mother
porte des soutiens.
wears supports.
Notamment,
In particular,
le témoignage
testimony
de Ashley,
of Ashley,
26 ans,
26,
qui dit avoir gagné
who says he won
trois tailles de bonnet.
three cup sizes.
C'est pas vrai.
Oh, my God.
Oui,
Yes,
en quelques séances seulement.
in just a few sessions.
Ah,
en quelques séances
in a few sessions
de boubou hypnothérapie.
hypnotherapy.
C'est de la...
That's...
C'est de la nichon thérapie.
It's nipple therapy.
C'est de la tite s'hypno.
It's hypno tite.
Et oui,
And yes,
et elle explique,
and it explains,
la puissance,
power,
la puissance de l'esprit de Félix
the power of Felix's spirit
débloque les hormones
unlocks hormones
qui contrôlent la croissance des seins.
which control breast growth.
Et oui,
And yes,
il y a des hormones
There are hormones
qui contrôlent la croissance des seins
who control breast growth
et qui se blague comme ça.
And jokes like that.
Oh tiens,
Oh, here.
ça y est,
That's it,
on est arrivé à maturité,
We've matured,
madame,
Madam,
on a 16 ans.
We're 16.
Est-ce qu'il peut faire rétrécir
Can he shrink?
les seins
breasts
pour les femmes
for Women
qui ont le trop gros seins ?
Who have the big tits?
Avec un bon cutter.
With a good cutter.
Il peut tout faire.
He can do anything.
Il contrôle tes hormones
He controls your hormones.
lors de ton père.
Your father.
Vieille pince.
Old pliers.
Un gros tissu de conne.
A big piece of shit.
Oui, oui.
Yes, yes.
Je vois déjà
I'm already seeing
ce que t'es en train de penser.
What you're thinking.
J'ai quelques petits papiers
I got some papers.
de marabout
Marabout
qui proposent la même chose.
who propose the same thing.
C'est vrai,
That's right,
c'est vrai.
That's right.
Mais alors,
But then,
attention, attention.
Be careful, be careful.
Félix travaille donc
So Felix works.
sur ce traitement
on this treatment
hypnothérapique,
hypnotherapic,
je ne sais pas comment on dit.
I don't know what they say.
Il y a Globus
There's Globus
qui fait une bonne remarque
who makes a good remark
sur le chat.
on the cat.
Il dit qu'en réalité,
He says that in reality,
elle tombe enceinte.
She gets pregnant.
Ah, pas con.
Oh, not stupid.
Oui, oui.
Yes, yes.
Il y a aussi
There is also
Herman France
qui le dit.
who says so.
En fait,
Actually,
il l'hypnotise
He hypnotizes her.
pour lui faire croire
to make him believe
qu'elle a grossi ses seins.
She's fattened her breasts.
C'est pas con.
That's not stupid.
C'est pas con non plus.
It's not stupid either.
Oui, c'est vrai aussi.
Yeah, that's true too.
Mais a priori,
But a priori,
le reste ne grossit pas.
the rest doesn't grow.
En tout cas,
Anyway,
il explique
he explains
que ça fait deux ans
It's been two years.
à bien réussir
to succeed
à contrôler les hormones
to control hormones
de ma mère.
My mother.
Et qu'il explique,
And he explains,
il compare ça un petit peu
he compares it a little bit
à de la chirurgie
to surgery
sans chirurgie.
No surgery.
Ah oui.
Oh, yes.
Sans opération.
No surgery.
Sans bistouri.
No bistouri.
Sans bistouri,
Without bistouri,
sans opération.
without surgery.
Et alors là,
And then there,
c'est de l'arnaque
It's a scam.
sur les bistouri.
on the bistouri.
Alors là,
So there,
comment ça se passe ?
How's it going?
Bien sûr,
Of course,
il a créé son petit site internet.
He created his little website.
Et je suis sûr
And I'm sure
qu'en plus,
that besides,
ce mec,
This guy,
il hypnose à distance
he hypnosis remotely
par téléphone.
by phone.
Non, non,
No, no,
pas encore,
Not yet,
mais pour pouvoir s'inscrire
but in order to register
et prendre rendez-vous.
And make an appointment.
Et la file d'attente est longue.
And the queue is long.
Et bien sûr,
And of course,
l'entente vert.
Green accord.
Laissez-moi toucher d'abord.
Let me touch first.
Tu sais,
You know,
tu te doutes,
bien sûr,
Of course,
que de nombreuses femmes
that many women
se sont inscrites.
registered.
Ah oui.
Oh, yes.
Enfin,
Finally,
de nombreux maris
many husbands
ont inscrit leurs femmes.
registered their wives.
Ah évidemment.
Oh, of course.
Et toi,
And you,
à quoi cause ?
What cause?
Tu as inscrit la tienne ?
Did you sign yours?
Parce que tu as l'option
Because you have the option.
cadeau d'anniversaire.
Birthday gift.
Cadeau de toi.
Gift from you.
C'est un super cadeau.
It's a great gift.
Félic.
Felic.
T'as chéri.
You did.
Je vais te faire une séance d'ypôt
I'll give you a spotting session.
pour faire consir les seins.
to make the breasts build.
Ah merci.
Thank you.
C'est tellement mieux
That's so much better.
que les robots ménagers
household robots
de l'année dernière.
last year.
Bah attends,
Wait.
c'est un beau cadeau.
It's a nice gift.
J'aimerais bien savoir,
I wish I knew,
quoi cause,
what cause,
qu'est-ce que tu offres
What are you offering?
comme cadeau
as a gift
pour les anniversaires.
for birthdays.
Ah bah je sais
I know.
ce que tu offres
what you offer
à ta femme,
to your wife,
Captain Web.
Quoi,
What,
qu'est-ce que j'offre ?
What am I offering?
Toujours des trucs bien,
Always good stuff,
des trucs qui plaisent
Things that please
à toute la famille.
The whole family.
Ah tu veux pas
You don't want to
de console de jeu ?
Game console?
Un distributeur de jeu.
A game distributor.
Un distributeur de pièces.
A coin dispenser.
Un trieur de pièces.
A coin sorter.
Ça lui a fait beaucoup plaisir.
It made him very happy.
Elle l'utilise.
She's using it.
Elle l'utilise jamais.
She never uses it.
Il a encore le même endroit.
He still has the same place.
Je l'ai utilisé une fois
I used it once.
pour triller ses pièces
to tickle his pieces
dans l'instant.
In the moment.
Alors que moi,
While I,
ma femme...
My wife...
Ça amuse beaucoup les gosses.
Kids have a lot of fun.
Alors que moi,
While I,
ma femme,
my wife,
son aspirateur,
his vacuum cleaner,
elle l'utilise.
She's using it.
La vache.
The cow.
Bon,
All right,
allez.
Come on.
En tout cas,
Anyway,
en tout cas,
in any case,
je vous dirai
I'll tell you.
si c'est de l'arnaque
if it's a scam
ou pas de toute façon.
Or not anyway.
Oui.
Yes.
Ça va pas l'heure.
It's not time.
En septembre.
September.
Ça va, ça va.
All right, all right.
Allez.
Come on.
On va essayer de finir vite.
We'll try to finish soon.
Allez,
Come on.
je vais vous parler du champion.
I'll tell you about the champion.
Le was-of policier.
The police was-of.
Que des champions.
Just champions.
Ah,
un champion
a champion
de was-of policier,
police was-of,
c'est exceptionnel.
It's exceptional.
Alors vous savez que
So you know that
les policiers sont modernes.
The police are modern.
Les policiers,
The police,
maintenant,
Now,
ils regardent Facebook,
They're watching Facebook,
ils regardent...
They're watching...
Ils peuvent avoir accès
They can have access
aux données
data
des smartphones et tout ça.
Smartphones and all that.
Et là,
And there,
c'était un peu compliqué
It was a little complicated.
de résoudre cette histoire
resolve this story
de cette dame
of this lady
âgée de 70 ans
70 years old
qui s'est présentée
which appeared
avec un téléphone portable
with a mobile phone
au commissariat.
At the police station.
Je crois que c'est
I think it's
du 17ème arrondissement.
17th arrondissement.
Et elle était paniquée.
And she was panicked.
Elle a reçu un SMS
She got a text message.
qui est assez étrange.
Which is pretty strange.
Je vais vous lire ce SMS.
I'll read you that text.
D'accord.
Okay.
J'ouvre les guillemets.
I open the quotation marks.
Le SMS disait ceci.
The text message said this.
Je n'ai pas caché
I didn't hide
le cadavre dans la forêt
the corpse in the forest
comme prévu.
as planned.
Ah oui.
Oh, yes.
Mais dans le lac.
But in the lake.
Les flics étaient dans le coin.
The cops were around.
J'irai chercher ma part
I'll get my share.
plus tard.
later.
Plus de renseignements
More information
à venir.
to come.
Trois petits pois.
Three peas.
C'était un fake.
It was a fake.
C'est un SMS
It's a text.
qu'elle a reçu
received
dans la nuit.
in the night.
Oh là là.
Oh, there.
Du 29 au 30 avril dernier.
From April 29th to 30th.
C'était une plaisanterie.
It was a joke.
C'est un 0800.
It's an 0800.
Bien sûr,
Of course,
les policiers
police officers
ont mené
led
une petite enquête
a small survey
afin de déterminer
to determine
si ce SMS
if this SMS
était crédible ou pas.
was credible or not.
Ou si c'était
Or if it was
une blague
a joke
de vous.
You.
Et donc,
And so,
ils ont pu déterminer
they were able to determine
la provenance
provenance
de ce SMS.
of this text.
Un adolescent,
A teenager,
16 ans,
16 years,
à l'origine
origin
de ce texto.
That text.
Et qu'est-ce que c'est ?
And what is it?
Ah,
il est con.
He's an asshole.
C'est un jeu de rôle.
It's a role play.
Il a été interpellé.
He was arrested.
C'est un jeu de rôle.
It's a role play.
Il a été relâché,
He was released,
en effet,
Indeed,
parce que
because
c'était un canular
It was a hoax.
dû peut-être
perhaps due
au dernier What's Up.
at the last What's Up.
Rappelez-vous,
Remember,
je vous parlais
I was talking to you.
de cette nouvelle mode
of this new mode
d'envoyer
to send
à ses parents
to his parents
genre
gender
un faux texto.
A fake text.
Attention !
Be careful!
C'est la drogue.
It's drugs.
Combien tu en veux
How much you want
pour 40 dollars ?
For 40 bucks?
J'ai ce que tu veux.
I got what you want.
Et puis,
And then,
a priori,
cette nouvelle mode
this new mode
du SMS canular
SMS hoax
arrive en France.
arrives in France.
Et là,
And there,
au lieu de le faire
instead of
à sa mère,
to his mother,
il a préféré
he preferred
même le faire
even do it
à sa grand-mère.
to her grandmother.
C'est quand même
It's still
plutôt pas mal.
Pretty good.
C'est bien.
That's good.
Et donc,
And so,
attendez-vous
expect
à ce que vous receviez
what you received
des canulars
Canulars
texto-wifiés
Text-wified
très rapidement
very quickly
en l'entrepair.
I can't help it.
Voilà.
There.
Allez,
Come on.
partons dans les derniers
Let's go to the last
What's Up directement.
What's Up directly.
On va partir directement
We're going straight away.
dans le Connecticut.
in Connecticut.
Ah !
Ah!
C'est la police
It's the police.
de Newton
of Newton
You don't fucking move !
You don't fuck move!
Qui a été alertée
Who was alerted
parce qu'il y avait
because there was
des agissements
acts
suspects
dans une maison
in a house
abandonnée.
Abandoned.
I want to see
your ID.
Donc,
So,
les flics arrivent
Cops are coming.
parce qu'il y avait
because there was
des voisins qui appellent
neighbours calling
Oui,
Yes,
on a besoin de côté.
We need a side.
Je vois de la lumière
I see light
de temps en temps.
Sometimes.
Qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
Je crois qu'il n'y a plus
I don't think there's any more
de propriétaires.
owners.
I was fucking too Mexican
in my garden.
Et là,
And there,
ils arrivent comme ça.
They're coming like this.
Les gens ouvrent la porte.
People open the door.
Ils la défoncent plutôt.
They're kicking her.
Paf !
Paf!
Et là,
And there,
en effet,
Indeed,
il faut que la porte ouvre.
The door has to open.
Qu'est-ce qu'il trouve
What does he find?
à l'intérieur ?
Inside?
Je ne sais pas.
I don't know.
Il trouve 300 jerrycans
He finds 300 jerrycans
des sens.
senses.
300 jerrycans
remplis à ras bord.
filled to the edge.
contenant
Containing
un mystérieux liquide.
A mysterious liquid.
Oh !
Oh!
Qu'est-ce que ça va être
What's it gonna be?
de dégueulasse ?
Gross?
Allez,
Come on.
on va faire une chose.
We're gonna do something.
Allez,
Come on.
de la pisse ?
piss?
Du sperme.
Semen.
Moi,
Me,
je dis que c'est du sperme.
I say it's sperm.
Non,
No,
attends,
Wait,
300 jerrycans de sperme ?
300 sperm jerrycans?
Attends,
Wait.
il y en a qui ont des besoins
There are some who have needs
excessifs.
excessive.
What the fuck
is that shit,
is that hit,
dude ?
dude?
300...
Oui,
Yes,
pardon.
I'm sorry.
C'est peut-être
Maybe it's
les...
the...
That's a fucking car,
man !
Man!
300 jerrycans,
c'est 4 ou 5 litres.
It's four or five liters.
Ça venait peut-être
Maybe it was coming.
du Vatican,
the Vatican,
quoi ?
What?
300 jerrycans.
Contenant un mystérieux liquide.
Containing a mysterious liquid.
Oh !
Oh!
De la jaune !
Yellow!
Et oui,
And yes,
alors ton père !
Then your father!
C'est fucking pire !
This is fucking worse!
Au début,
At first,
les policiers,
the police,
comme ça,
Like this,
qu'est-ce que c'est ?
What is it?
Nous avons mis les pieds
We set foot
dans un laboratoire de drogue.
In a drug lab.
C'est un produit chimique,
It's a chemical,
là-dedans.
In there.
Et donc,
And so,
monsieur,
Sir,
qu'est-ce que fait
What's going on?
un bon policier qui...
A good cop who...
Il appelle la brigade
He calls the brigade.
anti-gang,
le déminage.
Demining.
Il goûte ?
Does he taste?
Non,
No,
il n'a pas de la...
He doesn't have any...
Il goûte !
He tastes!
Oh là là !
Oh, there!
Non,
No,
je déconne.
I'm kidding.
Non,
No,
il goûte pas de liquide,
He doesn't taste liquid,
quand même,
Still,
heureusement,
Fortunately,
parce que ça peut être...
Because it can be...
L'odeur a dû donner un indice.
The smell must have given a clue.
Mais en effet,
But indeed,
en ouvrant le...
opening the...
Et non,
And no,
c'était fermé.
It was closed.
Oh shit !
Oh, shit!
En ouvrant le premier capuchon,
By opening the first cap,
en effet,
Indeed,
plus de doute permis.
No more doubt allowed.
Parce que,
Because,
comme tu l'as dit,
Like you said,
dans un jerrycan,
in a jerrycan,
il y a plus de 5 litres de liquide.
There's more than 5 liters of liquid.
Et enfin...
And finally...
4 en 3 x 5,
4 in 3 x 5,
15,
1500 litres de piss !
1500 liters of lizards!
Exactement !
Exactly!
Et l'analyse a montré,
And the analysis showed,
en effet,
Indeed,
que le liquide était bien...
that the liquid was good...
Ça fait 1,5 tonne de piss !
That's 1.5 ton of money!
C'était donc...
So it was...
Des chiffres à des lettres.
Numbers to letters.
Alors...
So...
Tant, tant, tant, tant, tant, tant...
So, so, so, so, so, so...
Alors...
So...
Tant, tant, tant...
So, so, so...
Parce que,
Because,
si on me raconte la fin de l'histoire,
If anyone tells me the end of the story,
on n'en est qu'au début de l'histoire.
We're only at the beginning of the story.
Ah, bien.
Oh, good.
Et donc,
And so,
l'analyse...
the analysis...
C'est sûr,
Sure,
l'analyse d'urine.
Urine analysis.
L'analyse des jerrycanes,
The jerrycan analysis,
c'est une bise d'urine.
It's a urine kiss.
Et tous les...
And all the...
Les 300 humains,
The 300 humans,
les humaines,
human beings,
les 300 jerrycanes,
300 jerrycanes,
c'est la même urine.
It's the same urine.
C'est la même personne.
It's the same person.
L'orthopère,
The orthopaedic,
tu as laissé tes jerrycanes !
You left your jerrycans!
Qui a pissé dans les jerrycanes.
Who peed in the jerrycans.
Et quel intérêt ?
And what's the point?
Qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
C'est la personne qui se pose.
That's the person who comes in.
Moi, je dis que c'est un survivaliste.
I say he's a survivalist.
Pourquoi une personne s'amuse à...
Why does someone have fun...
C'est très, très...
It's very, very...
C'est pour son médecin.
It's for his doctor.
C'est un centaine de piste.
It's a hundred tracks.
C'est pour son médecin.
It's for his doctor.
Il a dit,
He said,
il faut vous pisser, monsieur.
You have to pee, sir.
On va faire des analyse.
We'll do some analysis.
C'est pour remplir sa piscine.
It's to fill his pool.
Ah,
il décide...
He decides...
C'est trop cher.
It's too expensive.
Il décide de...
He decides to...
D'interpeller.
To question.
De tendre un piège.
To set a trap.
Ah,
d'interpeller.
to question.
Il met un jerrycanes vide dans la pièce.
He puts an empty jerrycanes in the room.
C'est une nouvelle toute fraîche.
It's fresh news.
Parce que,
Because,
j'ai eu la suite...
I got the rest...
C'est le cas de le dire.
That is the case.
De la news,
News,
c'était avant-hier.
It was the day before yesterday.
Ah,
c'est du oiseau frais.
It's fresh bird.
C'est du oiseau frais.
C'est la razor de beer grill.
It's the beer grill razor.
Du roi sorti de l'urètre.
The king out of the urethra.
Du net, pardon.
I'm sorry.
Donc,
So,
il décide de tendre un piège.
He decides to set a trap.
Donc,
So,
il met un jerrycanes vide au milieu de la pièce.
He puts an empty jerrycanes in the middle of the room.
Il y a le mec qui court pour le remplir.
There's the guy running to fill it up.
Il rebouche et tout.
He's up and down.
Et puis,
And then,
ils font ce qu'on appelle une planque.
They do what we call a safe house.
Oh la vache.
Oh, my God.
Ils attendent de voir
They're waiting to see
quel est ce pisseur.
What's that thickness?
Mais est-ce que c'est interdit
But is that forbidden?
de stocker chez soi
to store at home
sa propre pisse ?
His own piss?
Alors,
So,
ils veulent savoir ce que c'est réellement.
They want to know what it really is.
Tu veux le savoir.
You want to know.
De quoi il s'agit ?
What's this about?
Il faut savoir que dans ces régions des Amis...
We must know that in these regions of Friends...
Il n'y a pas de loi contre ça.
There's no law against that.
Non,
No,
mais il y a des lois contre d'autres trucs.
But there are laws against other things.
Alors,
So,
qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
L'homme arrive.
Man's coming.
Il rentre comme ça.
He's coming in like this.
Discrètement.
Discreetly.
La butte à l'air.
Butt in the air.
D'après le rapport de police,
According to the police report,
il n'était pas très furtif.
He wasn't very stealthy.
C'est plutôt le ventre bien rempli.
It's pretty full belly.
Tu vois ce que je veux dire ?
You know what I mean?
La vie si bien pleine
Life so full
est prête à remplir
is ready to fill
un jerrycanes de plus.
One more jerrycans.
Et donc là,
And so here,
plus de doute,
No more doubt,
bien sûr.
Of course.
ils avaient installé des caméras
They installed cameras
et tout ça.
And all that.
Et là,
And there,
ils voient le mec.
They see the guy.
Il n'a pas rempli le jerrycanes quand même.
He didn't fill the jerrycanes anyway.
Ça met longtemps.
It's been a long time.
Il pisse
He pees
dans un nouveau jerrycanes et tout.
in a new jerrycanes and everything.
Et là,
And there,
what the fuck ?
What the fuck?
What the fuck ?
You're a fucking poo !
You're a fucking poo!
Et là,
And there,
il arrive et tout.
He's coming and everything.
Il a encore la queue à l'air.
He's still on his tail.
Paf,
il le plaque et tout.
He plates it and everything.
Le jerrycan se renvoie.
The jerrycan is firing.
Oh,
what the fuck ?
What the fuck?
I was just taking a fucking pee,
you're fucking moron.
Il y a de la pisse partout et tout.
There's piss everywhere and everything.
C'est une horreur.
It's a horror.
Et là,
And there,
ils interrogent le mec
They're questioning the guy.
pendant des heures et des heures.
for hours and hours.
Pour savoir...
To find out...
Pourquoi tu pissais là-dedans ?
Why were you pissing in there?
À vous !
Over!
Voilà,
There you go.
exactement.
Exactly.
Et alors,
And then,
ton père,
Your father,
l'interpellé,
the accused,
explique,
explains,
explique au bout,
explains at the end,
enfin,
Finally,
pas tout de suite,
Not yet,
mais...
But...
Pour avoir été passé à Thomas !
For being passed to Thomas!
Il explique que c'est...
He says it's...
Il a inventé un nouveau métier.
He invented a new profession.
C'est un fournisseur d'urine
It's a urine supplier.
et qu'il a plusieurs types de clients.
And he has several types of clients.
Non mais attends,
No, but wait,
d'accord,
Okay,
ok.
Okay.
Je comprends le truc,
I understand the thing,
c'est pour ses sportifs et tout.
It's for his sportsmen and everything.
1500 litres,
on parle de 1,5 tonne de pisse.
We're talking about 1.5 tons of piss.
Attends,
Wait.
attends,
Wait,
attends.
Wait.
Attends,
ou alors c'est peut-être
or maybe it's
qu'il fournit l'équipe de festinage,
that he provides the feasting team,
on sait rien,
We don't know anything.
mais il va y avoir un truc.
But there's gonna be something.
Peut-être que c'est pour le tour de France,
Maybe it's for the turn of France,
quoi.
What.
Il faisait des réserves
He was making reservations.
pour l'année prochaine.
for next year.
Attends,
Wait.
attends,
Wait,
le mec,
the guy,
il n'avait pas l'air d'être
He didn't seem to be
un paragon de santé,
a paragon of health,
quand même.
Still.
Il n'a pas fait ses 300 jerrycanes
He didn't do his 300 jerrycanes.
en 300 jours.
in 300 days.
Non,
No,
c'est certain.
That's for sure.
Tu l'auras bien compris.
You will understand that.
Des années,
Years,
des années de travail.
years of work.
Des années de récolte,
Years of harvest,
des années de récolte.
years of harvest.
C'est un investissement.
It's an investment.
Et alors,
And then,
est-ce que vous voulez connaître
Do you want to know
l'étendue un petit peu
the extent a little bit
de son action de business ?
of his business activity?
Je dirais non a priori,
I would say no a priori,
mais vas-y.
But go ahead.
Je vais quand même te l'expliquer.
I'll still explain it to you.
Donc,
So,
ça va de tout.
It's all right.
Alors,
So,
ça va de,
It's okay,
en effet,
Indeed,
pour les analyses d'urine,
for urine tests,
en fait,
Actually,
il prête,
he's ready,
il vend,
he sells,
il ne prête pas,
he doesn't lend,
il vend son urine
he sells his urine
pour tout type d'analyse.
for any type of analysis.
Quel beau métier.
What a great job.
Pour un emploi,
For a job,
par exemple.
For example.
Mais si la pisse est trop vieille.
But if the piss is too old.
Il faut des analyses d'urine
We need urine tests.
pour voir que t'es pas un drogué,
To see you're not a drug addict,
des trucs comme ça.
stuff like that.
Mais le mec va leur dire
But the guy's gonna tell them.
mais votre pisse,
but your piss,
elle a un an, monsieur.
She's a year old, sir.
Alors,
So,
pour les analyses de ce type-là,
for analyses of this type,
non.
No.
Et alors,
And then,
la pisse la plus ancienne,
the oldest piss,
il la vend,
he sells it,
bien sûr,
Of course,
aux sadomasochistes.
The sadomasochists.
Enfin,
Finally,
je ne sais pas si c'est...
I don't know if it's...
C'est comme le bon vin.
It's like good wine.
aux scatophiles,
Scatophiles,
on va expliquer ça.
Let's explain that.
C'est comme le bon vin,
It's like good wine,
ça.
This.
Et alors,
And then,
il explique,
he explains,
il explique...
He explains...
Ça mûrit dans les tonneaux,
It matures in barrels,
dans les gérigades.
in the geriatrics.
Exactement.
Exactly.
Et c'est beaucoup plus rentable,
And it's much more profitable,
c'est ce qui est le plus rentable
that's the most profitable
dans son activité.
in its activity.
C'est la vieille pisse.
It's the old piss.
C'est la vieille pisse,
It's the old piss,
la vieille pisse
the old piss
qui est plus.
which is more.
vendue aux scatophiles,
sold to scatophiles,
bien sûr.
Of course.
Parce que,
Because,
autant,
as much,
le mec qui veut juste
the guy who just wants to
pour une analyse d'urine,
for urine analysis,
il faut du pivifré.
It's got to be drunk.
Un petit flacon.
A little bottle.
Il faut du pivifré.
It's got to be drunk.
Alors que certains...
While some...
Il met des millésimes,
He puts on vintages,
tu sais.
You know.
Le mec,
The guy,
il met la date
it sets the date
sur ses jérigades.
on his jerigades.
Ah ça,
Oh, that.
mon bon monsieur,
Good sir,
c'est du millésime 2005.
It's 2005 vintage.
Certains de ses meilleurs clients,
Some of his best clients,
exactement.
Exactly.
Certains de ses meilleurs clients
Some of its best clients
peuvent lui acheter
can buy her
un jérigade entier,
a whole jerikade,
complet.
full.
Elle est gros consommateur.
She's a big consumer.
Est-ce que vous avez une idée
Do you have an idea?
du tarif à peu près
about
de la vieille pisse ?
old piss?
Personnellement,
Personally,
vu que je n'achèterais pas
since I wouldn't buy
de la pisse tout court,
pee all the way,
je dirais que ça ne vaut rien.
I'd say it's worthless.
20 dollars la pisse,
20 bucks a pee,
le lit de pisse.
The piss bed.
Plus cher que ça ?
More expensive than that?
Ouais, ouais, ouais.
Yeah, yeah, yeah.
100 dollars le lit de pisse.
100 bucks a pee bed.
200 dollars.
$200.
200 dollars le lit de pisse.
$200 a piss bed.
180 dollars.
$180.
Je n'étais pas loin.
I wasn't far away.
180 dollars.
$180.
Là, je réclame
Now I demand
180 multiplié par 1500,
180 multiplied by 1500,
s'il vous plaît.
Please.
Pour connaître
To know
la fortune de ce monsieur.
This gentleman's fortune.
Parce que ça va être revendu
'Cause it's gonna be resold.
aux enchères pour financer
to finance
un peu la pisse.
A little pee.
Il n'a pas tout vendu.
He didn't sell everything.
C'est un stock.
It's a stock.
On évalue le stock.
Stock assessment.
C'est ridicule.
This is ridiculous.
1500 litres.
1500 liters.
Combien t'as dit par litre ?
How much did you say per liter?
C'était 180 dollars.
That was $180.
Même si le mec...
Even if the guy...
Ça dépend de la date.
Depends on the date.
C'est plus compliqué.
It's more complicated.
Il y a un prix catalogue.
There is a catalogue price.
Ça dépend de la date
Depends on the date
et ça dépend de la quantité.
And it depends on the amount.
Il a quand même
He still has
un stock de 260 000 dollars.
A stock of $260,000.
Même si le mec
Even if the guy
fournissait l'on de sa pisse.
supplied his pee.
Qu'est-ce qu'il foutait
What the hell was he doing?
de 1500 litres de pisse ?
1500 liters of piss?
C'est-à-dire,
That is,
là ton père,
There's your father,
laisse-moi t'expliquer.
Let me explain.
Il faut pouvoir fournir.
We have to be able to provide.
C'est dégressif.
It's degressive.
Peut-être qu'il stockait
Maybe he was storing
pour le marché.
for the market.
Le mec qui prend le petit flacon
The guy who takes the little bottle
peut payer juste 5 dollars.
Can pay just $5.
Par exemple,
For example,
je crois que le jerrycan
I think the jerrycan
de 5 litres
5 litres
vendu à ses gros clients
sold to its large customers
était vendu
was sold
à 400 et quelques dollars.
400 and a few dollars.
Alors que le petit flacon
While the small bottle
c'était un minimum
it was a minimum
de 30 ou 40 dollars.
30 or 40 dollars.
Donc,
So,
c'est dégressif.
It's degressive.
Plus tâche,
More task,
quand t'es bien sûr,
When you're of course,
plus t'es une bonne remise.
The more you're a good discount.
C'est comme au cybercafé
It's like cybercafé.
du capitaine.
Captain.
Et donc, bien sûr...
And so, of course...
Les gens pour payer,
People to pay,
ils vont dans les toilettes
They go to the bathroom.
et puis il y a un jerrycan
And then there's a jerrycan.
et ils pissent dedans.
And they pee in it.
En fonction du poids,
Depending on weight,
si tu vends,
If you sell,
on fait des réductions.
We're making cuts.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Ce suspect qui s'avère
The suspect who turns out to be
être un grand businessman
be a great businessman
en finale,
in the final,
comme tout le grand businessman,
Like all the great businessman,
tient un registre
keep a register
de compte.
account.
Oh la vache !
Oh, my God!
Et bien sûr,
And of course,
j'ai la plus...
I have the most...
la quantité
the quantity
de son plus gros client
of its biggest customer
qui lui a déjà commandé...
who already ordered him...
Il a mis une option.
He put an option.
15 jerrycan.
Le client a commandé
The client ordered
plus de 60 litres
more than 60 litres
d'urine.
Urine.
Pour faire quoi ?
To do what?
Alors lui,
So he,
c'était...
It was...
Scatoboy.
Il s'asperge.
He's assing.
Oh la vache !
Oh, my God!
Il prend des douches
He takes showers
à l'urine.
Urine.
Il prend des bains
He's taking baths
à l'urine.
Urine.
Il prend sûrement
He's probably taking it.
des bains à l'urine
urine baths
et des trucs comme ça.
and stuff like that.
Mais bien sûr !
Of course!
C'est l'horreur.
It's the horror.
Donc voilà,
So here you go,
c'était le champion
He was the champion.
de la semaine.
of the week.
Et je m'empresse
And I'm hurrying
tout de suite
Right away.
de passer au dernier oiseau.
to pass to the last bird.
Tu l'as bien compris,
You understand that,
alors ton père,
Then your father,
celui-là n'était pas encore
This one wasn't yet
le pire de cette semaine.
the worst of this week.
Allez, c'est parti !
Come on, let's go!
Et là, nous avons un champion.
And now we have a champion.
Ah merde !
Damn it!
Un champion,
A champion,
comme on en a rarement eu.
Like we rarely have.
Rarement, mais...
Rarely, but...
Et pourtant,
And yet,
on en a eu quand même !
We got some anyway!
On a eu de l'our, hein !
We had our, huh?
Des amers,
Bitter,
des parapluies,
umbrellas,
des serpents...
snakes...
Des serpents !
Snakes!
On m'informe que c'est
I'm told it's
le mois de la masturbation
the month of masturbation
apparemment.
Apparently.
Ah !
Ah!
Alors ton père, toi !
Then your father, you!
Ils ont masturbation
They have masturbation
month.
Month.
OK.
Okay.
Voilà, ça vous intéresse.
Here, you're interested.
C'est à tous le mois.
It's every month.
Tous les gens du mois...
All the people of the month...
C'est à tous le mois,
Every month,
selon Pornhub.
According to Pornhub.
J'étais en ça, je crois.
I was in this, I think.
T'as stické dans tout le mois.
You've been sticking around all month.
C'est des prophétiens, là !
They're prophecies!
Si Pornhub dit
If Pornhub says
que c'est le masturbation month,
that it's masturbation month,
tu peux pas louper.
You can't miss.
Qui de mieux placer
Who to better place
que...
that...
Tu peux pas louper.
You can't miss.
Même les devoirs
Even homework
avec leur stat, quoi.
With their stats.
Au moins, mais il y a
At least, but there is
une croissance dans les...
growth in the...
Et puis, comme le dit
And then, as it says
le dicton populaire,
the popular saying,
Romain, fais ce qu'il te plaît.
Romain, do what you like.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Avec ta main droite.
With your right hand.
Alors, nous passons...
So we pass...
Appelons-le Jackson.
Let's call him Jackson.
Jackson.
Je préfère lui donner
I'd rather give him
un faux nom parce que...
a false name because...
C'est l'américain, il est...
He's the American, he's...
Contre lui.
Against him.
Oui, il est un certain américain.
Yes, he's a certain American.
Il est con ?
Is he stupid?
Ah, il est très con.
Ah, he's very stupid.
Non, il est vraiment
No, he really is.
très con.
Very stupid.
C'est une surprise.
It's a surprise.
Il est très con parce que...
He's very stupid because...
Déjà, s'il écoutait
If he ever listened
un peu le What's of...
What's's of...
Il saurait.
He'd know.
Il saurait que déjà...
He'd know that already...
C'est dangereux.
It's dangerous.
Que déjà, se mettre
That already, to get
un aspirateur dans le cul, c'est...
A vacuum cleaner in the ass is...
Attends, attends, attends.
Wait, wait, wait.
Encore un aspirateur dans le cul.
Another vacuum cleaner in the ass.
Quelle partie de l'aspirateur ?
What part of the vacuum cleaner?
Le tube ?
The tube?
Non, le réservoir.
No, the tank.
Attends.
Wait.
Le sac.
The bag.
La prise de ton père.
Your father's take.
Je pose la...
I'm putting the...
Non, mais tout est possible
No, but everything is possible.
dans le What's of.
in the What's of.
C'est vrai.
That's right.
Non.
No.
Tout est possible.
Anything is possible.
Mais là, je ne pensais pas.
But I didn't think so.
Mais il l'a fait.
But he did.
Il l'a fait.
He did.
Il l'a tenté.
He tried it.
Il l'a regretté
He regretted it.
très longuement après.
Very long afterwards.
Vous savez...
You know...
Il faut être con.
You gotta be stupid.
Ces appareils
These devices
qu'on utilise l'automne
that we use in autumn
dans le jardin
in the garden
pour enlever les feuilles mortes.
to remove dead leaves.
Ah ouais.
Yeah.
Ceux qui soufflent donc.
Those who breathe.
Les souffleurs.
The blowers.
C'est pas un aspirateur,
He's not a vacuum cleaner,
c'est un souffleur.
He's a blower.
C'est un souffleur.
Mais pareil, c'est équipé
But the same thing is equipped.
il n'y a pas longtemps.
Not long ago.
Mais a priori,
But a priori,
c'est beaucoup plus violore
It's a lot more rape.
qu'un aspirateur.
a vacuum cleaner.
Au niveau souffleurier.
At the blower level.
Vraîche.
Right.
Et donc, en effet,
And so, indeed,
Jackson,
grand adepte de l'insertion.
great support for integration.
Il est vivant ?
Is he alive?
Il est encore vivant,
He's still alive,
mais...
But...
Plus pour longtemps.
Not for long.
Non, mais...
No, but...
Il est obligé après.
He's forced after.
Il est dans un sac.
He's in a bag.
Ouais.
Yeah.
C'est le cas.
I do.
Et donc,
And so,
un grand consommateur
a great consumer
d'insertion
integration
en tout genre,
of all kinds,
a priori,
il expliquait que
he explained that
plein d'objets
full of objects
étaient passés
had passed
par son rectum déjà.
by his rectum already.
Mais il s'est dit une fois...
But he said once...
Tiens, tu...
Here, you...
Tiens.
Here.
C'est bizarre.
That's weird.
J'ai jamais essayé
I never tried
ce truc-là.
That thing.
Et puis, peut-être...
And then maybe...
Mais il faut être con.
But you have to be stupid.
Avec la souffleurier,
With the blower,
ça peut faire un truc sympa.
It can do something nice.
Et donc,
And so,
mais il a été quand même
but he was still
très intelligent.
Very intelligent.
C'est-à-dire que,
That is,
contrairement à d'autres
unlike other
qui n'auraient pas pris
who would not have taken
de précautions
precautions
pouvoir éteindre
be able to turn off
l'appareil rapidement.
the camera quickly.
Lui, il a quand même
He still has
réussi à l'éteindre rapidement.
managed to turn it off quickly.
Mais c'était trop tard.
But it was too late.
C'est-à-dire,
That is,
au bout de quelques secondes,
After a few seconds,
il explique,
he explains,
a priori,
entre 3 et 5 secondes,
between 3 and 5 seconds,
seulement,
only,
le temps de ragripper
the time to graze
le bouton
the button
et de couper ça.
And cut it off.
Mais c'était déjà
But it was already
trop tard
too late
pour son système digestif.
for his digestive system.
Car...
Because...
Oh la page !
Oh, the page!
Je t'ai fait souffler
I made you blow
le fion, quoi.
I don't know.
Non, c'est simplement...
No, it's just...
Non, les intestins.
No, the intestines.
Il s'est fait souffler
He got blown.
les intestins,
intestines,
comme si...
Like...
C'est du darwinisme,
It's Darwinism,
comme dirait
As would
National Geographic.
Est-ce que tu vois
Do you see
un petit peu
a little bit.
les clowns
clowns
qui sont aux anniversaires,
who are at birthdays,
les petits ballons
small balloons
tout ronds comme ça ?
All round like that?
Imagine ça,
Imagine that,
c'est ton intestin,
It's your gut,
le petit ballon.
The little ball.
Pas tout ronds,
Not all round,
tout long.
All the way.
Et qui font des chiens,
And who make dogs,
des caniches et tout ça.
Poodles and all that.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
C'est à peu près la même chose.
It's about the same thing.
La soufflerie a fait...
The wind tunnel made...
Paf !
Paf!
Ça a gonflé tout ça.
It swollen all this.
Mais ça a fait paf !
But it's a paf!
Étant donné que
Since
le ventre...
belly...
le chargé explique
the loader explains
que le ventre,
the belly,
miraculeusement,
miraculously,
n'a pas éclaté.
didn't burst.
Éclaté.
Clear.
Oh la vache !
Oh, my God!
Et que le fait
And that the fact
qu'il n'ait pas éclaté,
that he didn't burst,
ça a fait que...
It made...
Les sortes de nœuds.
Kind of knots.
L'intestin lui-même
The gut itself
a fait des nœuds,
made knots,
en fait.
Actually.
Il a chié par la bouche, quoi.
He shit out of his mouth.
Tout d'ailleurs sorti par haut,
Everything from above,
comme...
Like...
Ah !
Ah!
Jusqu'au plafond, quoi.
Up to the ceiling.
Plac !
It's all right.
Ah !
Ah!
Donc en fait,
So actually,
son intestin s'est noué lui-même.
His gut was tied himself.
Alors le chargé explique...
So the charge explains...
Il y avait un nœud dans le ventre.
There was a knot in the belly.
Il a dû...
He must have...
Non,
No,
trois nœuds.
Three knots.
Ah d'accord.
All right.
Trois nœuds se sont formés...
Three knots formed...
Coup de bol pour lui,
Blow off for him,
le chargé était adepte du rubicule.
the laden was fond of the rubicle.
Non,
No,
mais du bistouri en tout cas.
But at least it's bistouri.
Et après neuf heures d'opération,
And after nine hours of surgery,
le chargé a réussi
the load has succeeded
à le reconstituer
to be reconstructed
d'une espèce...
of a kind...
Une espèce.
A species.
Une chaîne.
A chain.
Une sorte d'intestin
Some sort of intestine
court.
short.
Valide.
Valid.
Alors le seul problème,
So the only problem,
c'est que ça aussi atteint
it's that it's also reached
la musculature elle-même
Musculature itself
du rectum.
Rectum.
C'est-à-dire que...
That is to say...
Comment te dire ?
How can I tell you?
Si la canidation
If the canidation
est bien là,
is there,
il faut quand même
we still have to
un muscle
muscle
pour éjecter...
to eject...
Éjecter...
Eject...
Ça tombe bien.
It's good.
Il avale une bouchée,
He swallows a bite,
ça ne retombe pas en bas.
It doesn't fall down.
Il n'y a plus rien.
There's nothing left.
C'est presque ça.
That's almost it.
Jackson ne peut plus
Jackson can no longer
du tout contrôler...
at all control...
C'est une autoroute à 5 mètres.
It's a highway five yards away.
C'est le tonneau
It's the barrel.
des Danaïs pour le caca, quoi.
Danai for the poop.
Il ne peut plus du tout
He can no longer at all.
contrôler son système digestif.
control its digestive system.
Alors il est obligé
Then he has to
de porter des couches.
wearing diapers.
Parce que le mec
Because the guy
a quand même proposé
proposed
tout un système
a whole system
de...
Of...
De poulies.
Pulleys.
De vidage
Drainage
avant canalisation.
before pipeline.
A clapet.
A valve.
Que tu branches sur le bide.
That you're sticking on the dick.
Oh la fache.
Oh, my God.
Il explique qu'il a préféré
He explains that he preferred
quand même le système de couches.
Even the layer system.
C'est l'un quand même
It's one anyway
qu'il y a des mecs
there are guys
qui soient aussi inconscients
who are also unconscious
au point de...
to the point of...
Je ne sais pas.
I don't know.
Quelqu'un de normal
Someone normal
s'imagine qu'il va y avoir
if there's gonna be
un problème, tu vois.
A problem, you know.
Bah oui.
Yeah.
Je pense que quelqu'un de normal
I think someone normal
n'a pas envie de se foutre
Don't want to fuck
en souffle riz dans le fion.
in the wind rice in the ass.
J'ai envie de te dire
I want to tell you.
heureusement quand même
Fortunately still
qu'il y a des gens comme ça.
There are people like that.
des rêves.
Dreams.
Heureusement pour l'Oiseuf.
Lucky for the Oiseuf.
Il n'y aura plus d'Oiseuf.
There'll be no Oiseuf.
J'ai pu montrer
I could show
l'autre jour
the other day
à Mr. D
Mr. D
et à LTP
and LTP
la vidéo de ce mec
That guy's video.
qui était en train
who was on the train
de baiser
Fucking
qui s'était fait un sex toy
who made a sex toy
avec un coeur de vache.
with a cow's heart.
Ah oui.
Oh, yes.
Oh là là.
Oh, there.
C'est vilain.
It's naughty.
La vidéo est fantastique.
The video is fantastic.
Elle est au-delà
She's beyond
de ce que tu peux avoir
from what you can get
en audio.
in audio.
Je ne peux que vous le conseille.
I can only advise you.
C'est vilain.
It's naughty.
Merci Captain
Thank you Captain
de nous rappeler
to remind us
ce grand moment de bonheur.
This great moment of happiness.
C'est un plaisir.
It's a pleasure.
Voilà, c'était donc
So that was it.
le Oiseuf de cette semaine.
This week's oiseuf.
J'espère qu'il vous a plu.
I hope you enjoyed it.
C'était sale.
It was dirty.
Tu n'as pas parlé.
You didn't talk.
En tout cas,
Anyway,
je suis sûr
I'm sure.
lors de ton père
when your father
que le dernier Oiseuf
that the last Oiseuf
à l'insertion
Integration
t'a soufflé.
You blew it.
J'en ai dû rire.
I must have laughed.
Juste un truc.
Just one thing.
Tu n'as pas parlé
You didn't talk.
des détecteurs de bombes
bomb detectors
en Irak ?
in Iraq?
Non, non, non.
No, no, no.
Je voulais éviter.
I wanted to avoid.
Je vous dis
I'm telling you.
que l'or de ton père
that your father's gold
n'allait pas apprécier.
wasn't gonna like it.
Par contre,
However,
parler des gosses
Talk about kids.
qui se flinguaient,
who were flinging,
c'était bien.
It was good.
Non, non, non.
No, no, no.
Je n'ai pas parlé.
I didn't talk.
Je parlais du site
I was talking about the site.
qui proposait ça.
Who proposed that.
Ce n'est pas pareil.
It's not the same.
Cette histoire
This story
est quand même énorme.
is still huge.
Bon, allez, raconte-la
All right, come on, tell it.
si tu veux, Captain.
If you want, Captain.
Vite fait,
Quickly,
est-ce que Manox
is Manox
ne doit pas être au courant ?
Don't you know?
Je pense que tout le monde
I think everyone
à ses tables
at its tables
et peut-être qu'il y a
and maybe there's
aux hitters
Hitters
l'ont pas entendu.
Didn't hear it.
Il y a un mec
There's a guy.
qui vient de se prendre
who just got caught
10 ans de prison.
Ten years in prison.
Pourquoi ?
Why?
En Grande-Bretagne,
In Britain,
il a été condamné.
He was convicted.
En Grande-Bretagne,
In Britain,
il a été condamné
he was convicted
parce qu'il avait vendu
because he sold
Manox, je te demande d'écouter.
Manox, I'm asking you to listen.
Il avait vendu
He sold
pendant des années
for years
des détecteurs
detectors
de balles de golf
Of golf balls
aux autorités iraniennes
to the Iranian authorities
et en les faisant passer
and passing them through
pour les détecteurs de bombes.
for bomb detectors.
C'est pas mal.
It's not bad.
Pendant des années,
For years,
si tu veux,
If you want,
les mecs ont payé
The guys paid
des dizaines de milliers
tens of thousands
de dollars.
dollars.
Un appareil qui coûtait
A device that cost
15 euros à acheter.
15 euros to buy.
Ils ont découvert
They found out.
plein de balles de golf.
Lots of golf balls.
Voilà.
There.
Aucune mille.
None.
Et c'est un truc...
And it's something...
Le problème surtout,
The problem above all,
c'est que les bombes
It's just the bombs.
sont passées.
have passed.
Bah oui.
Yeah.
Donc en gros,
So basically,
ils utilisaient un matériel
they used equipment
qui était en fait fait
which was actually
pour détecter les balles de golf
to detect golf balls
et pendant des années,
and for years,
le mec,
the guy,
un truc,
Something,
il achetait 30 dollars.
He was buying $30.
Il le vendait
He was selling it.
10 000 dollars par exemple
$10,000 for example
aux mecs en leur faisant
to the guys by making them
un truc de mal.
Something wrong.
Et puis,
And then,
dans cette histoire,
in this story,
c'est que les mecs
It's just guys.
sont sûrement quelque part
are probably somewhere
dans un truc militaire,
in a military thing,
une bombe et tout.
A bomb and everything.
Et puis,
And then,
ils testent le réveillement.
They're trying to wake up.
Parce que même si c'était
Because even if it was
un vrai détecteur de bombes,
a real bomb detector,
il y en a un qui peut avoir
There's one who can have
un disposition.
a provision.
Mais c'est une histoire de fou.
But it's a crazy thing.
Il a une histoire quand même
He has a story anyway
sacrée pactole.
Oh, my God.
C'est un truc de dingue.
It's crazy.
Enfin,
Finally,
voilà.
There.
Merci,
Thank you.
Captain,
d'avoir agrémenté
to have approved
ce House of.
This House of.
Je pense quand même
I still think
que c'était important
that it was important
d'en parler.
to talk about it.
Important d'en parler,
Important to talk about,
je ne sais pas.
I don't know.
Il va pourrir aux troupes
He'll rot to the troops.
en 10 ans,
in 10 years,
je pense que ce n'est pas
I think it's not
assez pour ce connard.
Enough for that asshole.
Mais bon.
But good.
Bref.
Anyway.
C'est vrai.
That's right.
Alors,
So,
il y a aussi une petite,
There's also a little,
je ne vais pas parler
I'm not gonna talk.
parce que c'est une vidéo
because it's a video
que m'a tweeté
tweeted to me
Kevin underscore ADC
sur Twitter.
on Twitter.
Qui est très sympa.
Which is very nice.
Qui t'explique
Who explains
la quantité de cheveux,
the amount of hair,
d'ongles et tout ça
nails and all that
que tu perds chaque année.
that you lose every year.
C'est beaucoup.
That's a lot.
Il faut voir la vidéo
We need to see the video.
parce que c'est mis en vidéo.
Because it's on video.
C'est assez sympathique.
That's pretty nice.
Je crois que le lien
I think the connection
est sur,
Is sure,
je ne sais plus quel site.
I don't know which site.
Mais on vous foutra
But we'll fuck you up.
peut-être un lien
Maybe a link
sur le billet.
on the ticket.
Tiens,
Here.
je te filerai ça.
I'll give you that.
Pourquoi pas.
Why not?
C'est marrant.
That's funny.
Voilà,
There you go.
c'est tout pour ce WhatsApp
That's all for this WhatsApp.
de cette semaine.
of this week.
J'espère que ça vous a plu.
I hope you enjoyed it.
Merci à vous.
Thank you.
Encore une émission interminable.
Another endless program.
2h37,
pas mal.
Not bad.
Bon score.
Good score.
Un peu trop.
A little too much.
Et il est 1h44 du matin.
And it's 1:44 in the morning.
C'est longtemps
It's a long time.
qu'on n'avait pas fini aussi tard.
We weren't done this late.
Bon,
All right,
écoutez,
Look,
comme des tueurs,
Like killers,
on se donne rendez-vous
We're meeting.
la semaine prochaine.
Next week.
La semaine prochaine,
Next week,
ça va être un numéro
It's gonna be a number.
exceptionnel.
exceptional.
C'est le lundi 13.
It's Monday, 13.
Lundi 13.
Monday, 13.
Un numéro musical.
A musical number.
22h.
10:00.
Ce sera un numéro musical.
It'll be a musical number.
On ne va pas vous en dire plus.
We're not gonna tell you any more.
Il y aura des surprises.
There will be surprises.
Normalement,
Normally,
vous pourrez intervenir
you can intervene
via Skype
pendant l'émission.
during the show.
En principe,
In principle,
si on arrive à mettre ça en place,
If we can put this in place,
suivez-vous.
Come on.
Je ne savais pas ça.
I didn't know that.
Je t'ai prévu.
I've got you planned.
Les gens pourront intervenir,
People can intervene,
appeler pour donner leur avis,
call to give their opinion,
pour poser des questions
to ask questions
à nos invités musicaux.
to our musical guests.
N'en dis pas trop,
Don't say too much,
alors ton père.
Then your father.
Ça va être une belle soirée.
It's gonna be a nice night.
Ça va être magique.
It's gonna be magical.
C'est une émission musicale
It's a musical show.
et participative.
and participatory.
Et on va aussi lutter,
And we're also going to fight,
pour aider une grande cause.
to help a great cause.
Parce que c'est important
Because it's important
d'ouvrir son cœur.
to open his heart.
Exactement.
Exactly.
Et son portefeuille aussi.
And his wallet too.
La grande cause,
The great cause,
ce n'est pas nous.
It's not us.
Non, non, non.
No, no, no.
C'est une cause noble.
It's a noble cause.
Noble.
C'est important.
It's important.
Comme leur ton père.
Like their father.
Tout à fait.
Absolutely.
Et noble.
And noble.
Allez,
Come on.
vas-y,
Go on,
finis avec ce numéro.
finished with this number.
La semaine prochaine,
Next week,
on se retrouve lundi.
I'll meet you on Monday.
Il sera vers 21h30,
It'll be around 9:30,
22h.
10:00.
Le 13.
The 13.
Ce sera un numéro spécial.
It'll be a special number.
Donc soyez là.
So be there.
Il reste des places pour le concert.
There's still room for the concert.
Dépêchez-vous.
Hurry up.
Il ne restera peut-être pas
Maybe he won't stay.
des t-shirts
T-shirts
pour extrêmement longtemps.
for an extremely long time.
Vite, vite, vite.
Quick, quick, quick.
Ouyez-vous.
Yeah.
Le concert,
The concert,
c'est toujours le 12JF.
It's still 12JF.
D'ici là,
Until then,
vous pouvez aller sur notre page Facebook.
You can go to our Facebook page.
Vous pouvez aller voter pour nous
You can vote for us
sur iTunes.
on iTunes.
Mettez-nous 5 étoiles.
Put us five stars.
Bien sûr.
Sure.
Achetez des t-shirts aussi
Buy T-shirts too
sur la boutique de la B.
on the shop of the B.
Oui,
Yes,
shop.caple.web.net.
Vous avez trop d'argent,
You have too much money,
on le sait.
We know that.
Allez,
Come on.
dépensez-le.
spend it.
Voilà.
There.
Et puis,
And then,
allez,
Come on.
écoutez les podcasts
Listen to podcasts
de nos amis Bob Osor
of our friends Bob Osor
et Walter Prouf.
And Walter Prouf.
Évidemment.
Of course.
Tous les podcasts de Freepod.
All podcasts of Freepod.
Les podcasts de Freepod.
Freepod podcasts.
Allez,
Come on.
on se retrouve la semaine prochaine.
I'll meet you next week.
Amusez-vous bien.
Have fun.
D'ici là,
Until then,
bye bye.
Bye bye les amis.
Bye bye, friends.
On va dormir,
We're going to sleep,
bordel.
Damn it.
Ciao.
Sous-titrage ST' 501
Subtitles ST' 501
Le préro du Cap-Di !
The Cape Di Prero!
C'est terminé pour ce soir.
It's over for tonight.
À la semaine prochaine.
See you next week.